Source file: 20220405_ARM_SGA_DRHMD_FSS_0001D22005828_Pice-jointe_Glossaire_RH.pdf
Relative path: 20220405_ARM_SGA_DRHMD_FSS_0001D22005828_Pice-jointe_Glossaire_RH.pdf
Page count: 39
Extracted pages: 38

================================================================================

[Page 1 / 39 | chars: 33]
--------------------------------------------------------------------------------

1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GLOSSAIRE RH

[Page 2 / 39 | chars: 5297]
--------------------------------------------------------------------------------

2 
 
A 
Accident de travail (pour les ouvriers de l’Etat et les agents sous contrat) : accident survenu par le fait ou à l’occasion 
du travail, à toute personne travaillant, à quelque titre ou en quelque lieu que ce soit, pour un ou plusieurs employeurs 
ou chefs d’entreprise. L’accident du travail suppose la réunion des éléments suivants : 
- un fait accidentel qui peut être constitué d’un évènement ou d’une série d’évènements survenus à une date certaine ; 
- une lésion corporelle ou psychique qui doit faire l’objet d’une constatation médicale ; 
- un accident survenu par le fait ou à l’occasion du travail ; 
- un lien de causalité entre l’accident et le dommage subi. 
 
Accident de service (pour les fonctionnaires et les militaires) : tout accident survenu, quelle qu’en soit la cause, dans 
le temps et le lieu du service, dans l’exercice ou à l’occasion de l’exercice par le fonctionnaire de ses fonctions ou d’une 
activité qui en constitue le prolongement normal, en l’absence de faute personnelle ou de tout autre circonstance 
particulière détachant l’accident du service. Il se caractérise essentiellement par trois critères : 
- l’évènement, un fait déterminé qu’il est possible de décrire et de dater ; 
- le caractère soudain de cet évènement, qui a lieu dans un court laps de temps ; 
- l’atteinte à l’état de santé de l’agent. 
 
Accident de trajet :  
Pour les ouvriers de l’Etat et les agents sous contrat : accident survenu pendant le trajet aller et retour entre : 
- la résidence principale, une résidence secondaire présentant un caractère de stabilité ou tout autre lieu où le travailleur 
se rend de façon habituelle pour des motifs d’ordre familial et le lieu de travail. Ce trajet peut ne pas être le plus direct 
lorsque le détour effectué est rendu nécessaire dans le cadre d’un covoiturage régulier ; 
- le lieu du travail et le restaurant, la cantine ou, d’une manière plus générale le lieu où le travailleur prend habituellement 
ses repas, et dans la mesure où le parcours n’a pas été interrompu ou détourné pour un motif dicté par l’intérêt personnel 
et étranger aux nécessités essentielles de la vie courante ou indépendant de l’emploi. 
Pour les fonctionnaires et les militaires : accident dont est victime le fonctionnaire sur le parcours habituel entre le lieu 
où s'accomplit son service et sa résidence ou son lieu de restauration et pendant la durée normale pour l'effectuer, sauf 
si un fait personnel du fonctionnaire ou toute autre circonstance particulière étrangère notamment aux nécessités de la 
vie courante est de nature à détacher l'accident du service. 
 
Accident en mission : est présumé être un accident du travail ou de service l’accident survenu à un agent en mission, 
peu importe que celui-ci survienne à l’occasion d’un acte professionnel ou d’un acte de la vie courante, sauf si 
l’employeur ou la caisse rapporte la preuve que l’agent avait interrompu sa mission pour un motif personnel. 
 
Ajustement annuel de la programmation militaire (A2PM) : sur le périmètre de la mission « Défense » (hors 
pensions) et à partir du référentiel initial, l’A2PM est une actualisation budgétaire du besoin exprimé en LPM (effectifs, 
crédits), tout en préservant les équilibres de la LPM (besoins exprimés à hauteur des ressources et respect des quatre 
axes de la LPM). 
 
Allocation temporaire d’invalidité (ATI) : allocation personnelle et pécuniaire versée au fonctionnaire, titulaire ou 
stagiaire, victime d’un accident de service, de trajet ou atteint d’une maladie professionnelle. Le droit est ouvert dès que 
le taux d’invalidité permanente partielle (IPP) est de 1% pour les maladies professionnelles et de 10% pour les 
accidents. L’allocation temporaire d’invalidité est accordée pour une durée de 5 ans au terme de laquelle la situation du 
fonctionnaire est réexaminée. 
 
Armées : désigne les trois armées (armée de terre, marine nationale et armée de l’air et de l’espace). Le terme « 
armées et services » permet de prendre en compte également les services du commissariat des armées, de l’énergie 
opérationnelle, de santé des armées et d’infrastructure de la défense. Cette notion est à rapprocher des termes 
suivants :  
(1) ADS (armées, directions et services) : notion récente issue du langage commun, désigne les armées, directions et 
services relevant de l’EMA, de la DGA, du SGA et les organismes relevant directement du ministre ;  
(2) FAFr (forces armées et formations rattachées) : notion présente dans le code de la Défense qui désigne, outre le 
contrôle général des armées, les délégations générales, les directions générales et les directions ainsi que les services 
interarmées dont l’autorité responsable est chargée, au nom du ministre des armées, de la gestion et de l’administration 
des militaires relevant statutairement de son autorité. Ce terme désigne notamment les trois armées, la gendarmerie 
ainsi que d’autre directions et services (exemples : la DGA, la DCSCA, la DCSEO, la DCSSA, la DCSID…). 
NB. A ne pas confondre l’autorité fonctionnelle.  
 
Association professionnelle nationale de militaires (APNM) : groupement de militaires, d'active ou de réserve, ayant 
pour objet de « préserver et de promouvoir les intérêts des militaires en ce qui concerne la condition militaire ». Sous

[Page 3 / 39 | chars: 3063]
--------------------------------------------------------------------------------

3 
 
réserve de conditions de représentativité, les APNM peuvent siéger au sein du Conseil Supérieur de la Fonction 
Militaire. 
 
Attrition : départ d’un militaire sous contrat ou de carrière du fait d’une décision de l’intéressé ou de l’institution militaire 
survenant après la période probatoire (période des six premiers mois renouvelable une fois, soit maximum un an). Cf. 
le taux d’attrition.  
 
Autorité centrale d’emploi (ACE) : employeur de personnel civil relevant des responsables de programme. L’ACE :  
- conduit la politique d'emploi, y compris en matière de restructuration et la conduite de sa manœuvre RH ;  
- assure, sous l'autorité des grands employeurs, le pilotage de ses effectifs ;  
- est responsable de la qualité et de la fiabilité des données du SIRH concernant la description en organisation des 
établissements, la création et la mise à jour des postes ;  
- exprime, dans une démarche de Gestion prévisionnelle des Effectifs, des Emplois et des compétences (GPEEC), ses 
besoins quantitatifs et qualitatifs ;  
- participe à la formation de ses agents ;  
- contribue à la mobilité et à l'élaboration des parcours professionnels ;  
- concourt aux travaux d'avancement et d'harmonisation de la notation et/ou de l'évaluation professionnelle ;  
- anime le dialogue social au sein de sa chaîne d'emploi ;  
- est associée à la définition des processus et des procédures RH.  
 
Autorité de domaine : autorité dont le positionnement ministériel, les responsabilités et l’expertise lui confère la 
légitimité pour traiter au niveau ministériel de l’ensemble des aspects RH relevant de sa famille professionnelle.  
 
Autorité fonctionnelle : entité ayant le pouvoir de donner des directives et de fixer des objectifs à d’autres entités ou 
organismes non placées sous son autorité hiérarchique, de cadrer et de contrôler leur action.  
 
Avancement : ensemble des règles de progression de carrière. Un civil ou un militaire peut bénéficier d'avancement 
d'échelon, de grade ou de corps. L’avancement se différencie par sa nature et ses modalités.  
Nature :  
(1) Avancement d'échelon : progression indiciaire entraînant augmentation de traitement d'un agent (de solde d'un 
militaire) gravissant les échelons d'un grade donné, à une cadence déterminée par voie réglementaire qui peut, pour le 
personnel civil, être modulé par des réductions de temps de service (RTS) ou des majorations de temps de service 
(MTS). Il procède essentiellement d'une logique d'ancienneté pouvant être combinée à la prise en compte des mérites 
de l’agent.  
(2) Avancement de grade / de groupe : changement de grade au sein d'un corps statutaire pouvant s'effectuer à 
l'ancienneté, au choix, par concours interne ou par examen professionnel.  
Modalités :  
(1) Avancement à l'ancienneté : progression automatique dans une grille de classification au bénéfice de l'ancienneté.  
(2) Avancement au choix : progression résultant d'une sélection opérée au sein d'un vivier constitué d'une population 
éligible au regard des dispositions réglementaires.

[Page 4 / 39 | chars: 2909]
--------------------------------------------------------------------------------

4 
 
B 
 
Base de données sociales (BDS) : prévue par la loi n°2019-828 du 6 août 2019 de transformation de la fonction 
publique, la BDS est élaborée et mise en place par chaque administration ou établissement auprès duquel est placé un 
comité social d’administration (CSA). Elle est accessible aux membres des comités sociaux et comporte, sous forme 
dématérialisée, les données concernant les agents relevant de leur périmètre électeur (local ou national). Le contenu 
de la BDS recouvre dix thématiques dont notamment l’emploi, le recrutement et les parcours professionnels. La BDS 
est actualisée chaque année et les données qu’elle présente contribuent à l’élaboration du rapport social unique (RSU). 
 
Bénéficiaire de l’obligation d’emploi (BOE) : personne handicapée pouvant être recrutée sans concours dans la 
fonction publique et ayant vocation à être titularisée dans un corps de fonctionnaire après une période probatoire en 
tant qu’agent contractuel, sous réserve d'avoir été déclarée professionnellement apte à exercer ses fonctions.  
Sont notamment concernés par ce dispositif :  
- les travailleurs reconnus handicapés par la commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées ;  
- les victimes d'accidents du travail ou de maladies professionnelles ayant entraîné une incapacité permanente au moins 
égale à 10 % et titulaires d'une rente attribuée au titre du régime général de sécurité sociale ou de tout autre régime de 
protection sociale obligatoire ;  
- les titulaires d'une pension d'invalidité attribuée au titre du régime général de sécurité sociale, de tout autre régime de 
protection sociale obligatoire ou au titre des dispositions régissant les agents publics à condition que l'invalidité des 
intéressés réduise au moins des deux tiers leur capacité de travail ou de gain ;  
- les titulaires de l'allocation aux adultes handicapés ;  
- certains titulaires d'une allocation ou d'une rente d'invalidité ;  
- certains bénéficiaires du code des pensions militaires.  
 
Bilan de compétences : dispositif permettant aux agents d’analyser leurs compétences professionnelles ainsi que 
leurs aptitudes et motivations, dans le but de définir un projet professionnel et, le cas échéant, un projet de formation. 
Est concerné, tout agent qui entreprend une réflexion sur son parcours professionnel et qui souhaite disposer d’un outil 
en termes de choix de carrière (ex. : projet de mobilité fonctionnelle).  
 
Bonifications (retraite) : périodes liés à la situation familiale et à la carrière professionnelle des agents de la fonction 
publique. Ces périodes s’ajoutent, sous forme de trimestres supplémentaires, aux services effectifs accomplis pendant 
la carrière de l’agent pour le calcul de la pension de retraite de la fonction publique. Les militaires sont particulièrement 
concernés par les bonifications (campagnes, services aériens et sous-marins…).

[Page 5 / 39 | chars: 3787]
--------------------------------------------------------------------------------

5 
 
C 
 
Cadrage en organisation : autorisation de description, quantitative et qualitative, d’un volume de postes, adressée à 
un employeur. Elle est formalisée par une lettre de cadrage du DRH-MD transmise aux grands employeurs (CEMA, 
DGA, SGA) et aux employeurs non rattachés.  
 
Cadre : personne dont la mission principale est la conception et/ou l’encadrement.  
Pour le personnel militaire, est cadre :  
- l’ensemble des officiers (au titre de leur niveau de qualification) ; 
- l’ensemble des sous-officiers en charge de l’encadrement du personnel militaire du rang ou détenteurs d’une 
compétence technique (de par la formation reçue et des qualifications détenues).  
Pour le personnel civil, les titulaires de catégorie A et non titulaires de niveau I sont des cadres.  
 
Cadre dirigeant de l’Etat : civil ou militaire occupant un poste parmi les plus élevés dans la hiérarchie administrative 
de l’Etat et de ses établissements publics. Le titulaire est nommé en conseil des ministres.  
 
Capital : l’ouvrier de l’Etat ou l’agent sous contrat victime d’un accident ou d’une maladie professionnelle qui garde une 
infirmité permanente est indemnisé en fonction de son taux d’incapacité permanente partielle (IPP). Pour percevoir une 
indemnité en capital, le taux d’IPP doit être inférieur à 10%. Son montant est forfaitaire et il est revalorisé au 1er avril de 
chaque année. Cette indemnité est incessible et insaisissable. 
 
Carrière :  
Position statutaire qui permet à un individu de servir au sein de l’institution jusqu’à la limite d’âge du grade atteint ou 
l’âge légal de départ à la retraite, sans que l’institution ne puisse le rendre à la vie civile sauf réforme définitive ou 
mesure disciplinaire entraînant la radiation des cadres.  
Concernant le personnel militaire, on distingue deux types de carrière :  
 
Carrière courte : peut être assimilée à une durée maximale de service limitée à une vingtaine d’années dans une 
catégorie, doublée d'une vocation à occuper des fonctions et responsabilités subalternes.  
 
Carrière longue : peut être assimilée à une durée de service supérieure à 20 ans dans une catégorie, doublée d'une 
vocation à occuper, à terme, des fonctions et responsabilités de niveau supérieur.  
En fonction des types de recrutement, les perspectives de carrière (avancement) et les durées de service diffèrent. 
Ainsi, pour les officiers, on peut considérer de manière schématique que : 
 
Recrutement 
Carrière courte (max 20 ans / 
officier subalterne) 
Carrière longue (SUP à 20 ans 
/ officier supérieur) 
Externe 
OSC 
Direct 
Interne 
Rang 
Semi-direct 
Semi-direct tardif 
 
Pour les sous-officiers, et toujours de manière schématique, on peut considérer que : 
Recrutement 
Carrière courte 
Carrière longue 
Externe 
 
Direct 
Interne 
Rang ou « passerelle tardive » 
Semi-direct ou « passerelle 
jeune » 
 
De même, on distingue dans le cas d’une carrière longue une première et une deuxième partie de carrière.  
Première partie de carrière : s’applique à l’ensemble du parcours professionnel exercé dans le domaine de spécialité 
pour lequel un personnel d’une catégorie donnée a été recruté et formé initialement.  
Deuxième partie de carrière : commence dès lors que l’intéressé d’une catégorie donnée acquiert, sans changer de 
catégorie, une nouvelle compétence en sus de la compétence dans laquelle il a été initialement formé. Le passage à 
une deuxième partie de carrière se traduit par l’obtention d’un nouveau diplôme et par l’acquisition d’une nouvelle 
dominante.  
 
Carrière professionnelle :  
Déroulement professionnel conditionné par les objectifs et les potentiels individuels conjugués aux disponibilités de 
poste au sein de l’institution. Il s’agit de l’ensemble des étapes de la vie professionnelle.

[Page 6 / 39 | chars: 4188]
--------------------------------------------------------------------------------

6 
 
 
Cartographie des emplois (d’une famille) : ensemble des emplois type REM (ETR) composant une famille 
professionnelle.  
Catégorie : subdivision d'un ensemble bénéficiant de dispositions statutaires et réglementaires qui lui sont propres. Le 
terme, appliqué à la fonction publique peut recouvrir diverses acceptions :  
Catégorie d'agents : subdivision liée au statut de l'agent : titulaire / non titulaire. 
Catégorie de fonctionnaires : classification des corps corrélée avec les fonctions exercées. Les corps de la fonction 
publique d'Etat, territoriale et hospitalière se répartissent en 3 catégories :  
- les agents de catégorie A occupent des fonctions de conception, de direction et d’encadrement ;  
- les B correspondent à des fonctions d’application et de rédaction ;  
- les C correspondent à des fonctions d’exécution.  
 
Catégories de militaires :  
- officiers ; 
- sous-officiers et officiers mariniers ; 
- militaires du rang.  
 
Catégories d’emploi au ministère des Armées :   
- officiers ; 
- sous-officiers ;   
- militaires du rang ; 
- volontaires ; 
- catégorie A ; 
- catégorie B ; 
- catégorie C ; 
- vacataire ; 
- ouvriers de l’Etat ;  
- personnel civil de recrutement local. 
 
Certificat médical initial (CMI) : pièce indispensable à la constitution d’un dossier d’accident du travail/service, de 
trajet ou de maladie professionnelle pour les ouvriers de l’Etat, les agents sous contrat et les fonctionnaires. Le CMI 
décrit les lésions constatées et leur localisation ou la nature de la maladie et les symptômes constatés ainsi que les 
séquelles éventuelles.  
 
Certification professionnelle : authentification des compétences ou savoir-faire d'un individu par rapport à une norme 
formalisée par le référentiel d'un diplôme, d'un titre voire d'un certificat de qualification professionnelle (inscrit au 
répertoire national des certifications professionnelles ou RNCP). Ceci confère au document délivré une dimension 
juridique et une valeur reconnue sur le territoire national.  
 
Complément indemnitaire annuel (CIA) : les fonctionnaires éligibles au RIFSEEP peuvent percevoir un CIA tenant 
compte de leur engagement professionnel et leur manière de servir. Le CIA est versé annuellement, en une ou deux 
fractions. Les attributions individuelles sont comprises entre 0% et 100% du montant maximal fixé pour chaque groupe 
de fonctions IFSE. Le versement du complément indemnitaire est facultatif et non reconductible. 
Comité d’hygiène de sécurité et des conditions de travail (CHSCT) : instance consultative spécialisée dans 
l’examen des questions relatives à la sécurité et aux conditions de travail. Le CHSCT est composé de l’autorité auprès 
de laquelle il est créé, de l’autorité compétente en matière de gestion des ressources humaines et de représentants du 
personnel, désignés par les organisations syndicales les plus représentatives sur la base des élections aux comités 
techniques. Au-delà de sa mission d’instance consultative, le CHSCT mène des enquêtes sur les conditions de travail, 
visite les sites professionnels, analyse les risques professionnels et participe à la mise en œuvre d’actions de 
prévention. A compter des élections professionnelles de 2022, les CHSCT fusionneront avec les CT pour ne former 
qu’une instance unique de dialogue social : les comités sociaux d’administration (CSA), auxquels seront adjoints une 
formation spécialisée en matière de santé, de sécurité et de conditions de travail (FSSCT). 
 
Comité technique (CT) : instance consultative de concertation et d’information entre l’administration et les 
organisations syndicales qui représentent le personnel civil. Ils sont consultés, en fonction de leur périmètre de 
compétence (ministériel, administration centrale, base de défense…) sur les projets de textes relatifs notamment à :  
- l’organisation et au fonctionnement des organismes ou services, exception faite des organismes militaires à vocation 
opérationnelle (OMVO) ;  
- à la gestion prévisionnelle des effectifs, des emplois et des compétences ;  
- aux grandes orientations en matière de politique indemnitaire et de critères de répartition afférents.  
 
On distingue :

[Page 7 / 39 | chars: 5704]
--------------------------------------------------------------------------------

7 
 
Le comité technique ministériel (CTM) : instance ministérielle pour l’ensemble du personnel civil du ministère des 
armées, placée auprès du ministre des armées qui le préside. Seul compétent pour les règles statutaires et les règles 
relatives à l’échelonnement indiciaire.  
Le comité technique de base de défense (CT de BdD) : instance de dialogue social de proximité compétent pour 
l’ensemble des formations, organismes et détachements situés sur son périmètre géographique, à l’exception de ceux 
relevant du périmètre d’administration centrale (agents gérés par le centre ministériel de gestion d’Arcueil).  
Le comité technique d’administration centrale (CTAC) : instance de dialogue social de proximité compétent pour 
les services d’administration centrale et pour les services à compétence nationale.  
Le comité technique de réseau (CTR) : instance de dialogue social dans une chaîne d’emploi disposant d’une 
direction centrale et d’un maillage territorial de services déconcentrés. Il existe 10 CTR au ministère des armées : 
- trois CTR pour les armées : terre, air et espace, marine ; 
- un CTR pour la direction générale de l’armement (DGA) ; 
- un CTR pour la direction interarmées des réseaux d’infrastructures et des systèmes d’information (DIRISI) ; 
- un CTR pour le service de santé des armées (SSA) ; 
- un CTR pour le service du commissariat des armées (SCA) ; 
- un CTR pour les services de la DRH-MD ; 
- un CTR pour le service d’infrastructure de la Défense (SID) ; 
- un CTR pour la direction du service national et de la jeunesse (DSNJ). 
Les CT fusionneront, à compter des élections professionnelles de 2022, avec les CHSCT, pour ne former qu’une 
instance unique de dialogue social : les comités sociaux d’administration (CSA). 
 
Comité social d’administration (CSA) : institué dans les trois versants de la fonction publique à compter des élections 
professionnelles de 2022, cette instance sociale unique sera issue de la fusion des CT et CHSCT. Afin de garantir la 
prévention et la protection en matière de santé et sécurité au travail, une formation spécialisée en matière de santé, de 
sécurité et de conditions de travail (FSSCT) est associée au CSA. 
 
Commission administrative paritaire (CAP) : instance consultative de représentation et de dialogue de la fonction 
publique. Les CAP concernent les fonctionnaires des filières administratives, techniques, paramédicales et sociales. 
Les CAP sont compétentes à l'égard des agents appartenant à des corps relevant d'une même catégorie hiérarchique 
ainsi que des agents des corps d'un niveau équivalent. Elles sont chargées d'examiner les décisions individuelles 
défavorables aux agents (licenciement pour un motif autre que disciplinaire, refus de titularisation ou de formation, de 
temps partiel, etc.). Elles sont saisies de droit ou à la demande du fonctionnaire en fonction des sujets.  Elles ne sont 
plus compétentes en matière de mutation et de mobilités depuis le 1er janvier 2020 ni en matière d'avancement et de 
promotion depuis le 1er janvier 2021. Les CAP sont composées en nombre égal des représentants de l’administration, 
nommés par l’autorité auprès de la laquelle les CAP sont placées, et des représentants du personnel élus. Elles peuvent 
également siéger en instance disciplinaire.  
Commission de réforme : instance médicale consultative ministérielle ou départementale de la fonction publique qui 
doit être obligatoirement consultée par l’employeur avant de prendre des décisions concernant la situation 
administrative du fonctionnaire. Elle se prononce notamment sur la détermination du lien entre une maladie ou un 
accident et le service et la mise en congé pour invalidité temporaire imputable au service (CITIS). La commission de 
réforme émet un avis favorable ou défavorable à la décision envisagée. 
 
Commission chargée de donner des avis en matière d’accidents du travail et de maladies professionnelles : 
compétente à l’égard des accidents ou maladies professionnels survenus aux ouvriers de l’Etat, aux agents non 
titulaires du ministère des armées et aux ouvriers de l’Etat mis à disposition. 
Elle donne son avis sur notamment sur : 
- le droit de la victime ou de ses ayants droits à une rente d’incapacité permanente ou à une indemnité en capital ; 
- le montant de ladite rente ou de l’indemnité en capital, tel qu’il résulte du taux d’incapacité permanente ;  
- la révision des rentes ou la révision de l’indemnité en capital.  
 
Compétences : capacité à combiner un ensemble de savoirs, savoir-faire et savoir-être en vue de réaliser une tâche 
ou une activité. Une compétence a toujours une finalité professionnelle. Il s’agit donc d’une combinaison de ces savoirs 
dans l’action professionnelle. Une compétence peut s’acquérir par la formation ou au terme d’un processus de validation 
des acquis de l’expérience (VAE). Les compétences peuvent être transverses (mobilisées dans plusieurs familles 
professionnelles), spécifiques (mobilisées essentiellement dans une filière professionnelle) et plus ou moins rares du 
fait de l’évolution des métiers et/ou des viviers.  
Les compétences « rares » sont des compétences détenues par un nombre très limité d’individus, relevant de « métiers 
de niche » (ex : traducteurs en langues rares), obsolètes qui demeurent stratégiques (ex : des développeurs en 
informatique) pour lesquelles les formations sont inadaptées ou inexistantes au sein de l’administration et pour 
lesquelles la possibilité d’acquérir ou de transmettre les connaissances est réduite, pour lesquelles il n’existe pas de 
cadre statutaire d’accueil (ex : certains métiers de la communication ou ceux relatifs à la gestion des fréquences).

[Page 8 / 39 | chars: 5312]
--------------------------------------------------------------------------------

8 
 
Les « compétences stratégiques » exigent des connaissances capitales pour réaliser la mission : la cyber-défense 
est l’une de ces compétences, comme la comptabilité pour la direction des affaires financières.  
Les « compétences critiques » correspondent à des métiers se heurtant à des tensions de recrutement, liées soit à 
une pénurie pour l’ensemble des employeurs (comme certains métiers de la santé) soit à un manque d’attractivité et de 
compétitivité de l’administration face au secteur privé (cas des métiers de l’informatique ou de la maintenance 
aéronautique).  
 
Compte d’affectation spécial (ou CAS) pension : créé dans le cadre de la mise en place de la loi organique relative 
aux lois de finance, le CAS pension permet de centraliser les opérations (recettes et dépenses) relatives aux pensions 
civiles et militaires et avantages accessoires de l’Etat.  
 
Compte épargne-temps (CET) : fonctionnant sur la base du volontariat, ce dispositif permet pour les agents civils de 
stocker des jours de congé non utilisés au cours de l’année civile. Les jours de congé épargnés peuvent toujours être 
utilisés sous forme d’un congé rémunéré, mais également être « monétarisés » selon certaines conditions ou bien 
encore être épargnés pour la retraite additionnelle de la fonction publique.  
 
Compte individuel de retraite (CIR) : constitué, pour chaque agent de la fonction publique, afin de permettre 
l’enregistrement des informations relatives à sa carrière (qui permettront de liquider sa pension) et de faciliter l’exercice 
du droit à l’information sur la retraite. 
 
Compte personnel de formation (CPF) : crédit annuel d’heures de formation professionnelle pour les agents de la 
fonction publique. Ces heures sont mobilisables à leur initiative. Elles permettent d’accomplir des formations visant 
l’acquisition d’un diplôme ou le développement de compétences dans le cadre d’un projet d’évolution professionnelle 
(mobilité, promotion, reconversion professionnelle).  
 
Concertation : une des trois composantes (avec la participation et la représentation) du dialogue interne spécifique à 
la fonction militaire prévu par le statut général des militaires, organisé au niveau national autour de différents conseils : 
CSFM et CFM des armées et formations rattachées.  
 
Concours : ensemble d'épreuves mettant en compétition des candidats pour accéder à des emplois ou des formations 
dont le nombre est fixé à l'avance. Par extension, désigne un mode de recrutement visant à garantir l'équité de 
traitement et d'évaluation des candidats, qu'ils s'agissent de candidats à un emploi ou de candidats à une formation. 
Un concours peut se limiter à des épreuves écrites ou orales exclusives ou comporter des épreuves écrites et orales. 
Usuellement, on distingue les épreuves d'admissibilité des épreuves d'admission. Le candidat est déclaré reçu par un 
jury à l'issue des épreuves d'admission.  
Congé parental : congé non rémunéré pendant lequel l’agent public cesse de travailler pour élever son enfant. Il est 
accordé de droit dès lors que les conditions d’éligibilité sont réunies. Il peut être accordé après la naissance d'un ou 
plusieurs enfants ou lors de l'adoption d'un ou plusieurs enfants de moins de 16 ans. Dans le cas d’une naissance, le 
congé parental est accordé par tranches de deux à six mois en fonction du statut de l’agent et renouvelables jusqu’au 
3ème anniversaire de l’enfant. Les fonctionnaires conservent leur droit à l’avancement dans la limite de 5 ans pour 
l’ensemble de la carrière. Les modalités de prise en compte en durée de services effectifs du congé parental est variable 
selon le statut de l’agent. 
Congé pour invalidité temporaire imputable au service (CITIS) : le fonctionnaire en incapacité temporaire de travail 
à cause d'un accident de travail ou de trajet ou d'une maladie professionnelle a droit à un congé pour invalidité 
temporaire imputable au service. Pour en bénéficier, il doit en faire la demande en complétant un formulaire de 
déclaration d’accident de service – d’accident de trajet ou de déclaration de maladie professionnelle complété 
obligatoirement d’un certificat médical initial (CMI). 
 
Conseiller coordonnateur ministériel de famille professionnelle (CCMFP) : acteur de la chaîne métiers 
ministérielle, il contribue à la conduite et à la mise en œuvre de la politique RH ministérielle, selon les directives fixées 
par la DRH-MD. Dans le périmètre de sa famille professionnelle, il assure notamment :  
- la coordination des travaux de description des emplois-type REM (ETR) et des compétences associées ;  
- la définition de parcours professionnels indicatifs ;  
- l'animation d'un réseau métier.  
Il facilite également le dialogue de gestion entre employeurs et gestionnaires. Par exemple, le CCMFP de la famille 
professionnelle « opérations en milieu terrestre » est l’armée de terre (DRHAT/bureau politique des métiers et des 
formations associées).  
 
Conseiller coordonnateur ministériel de filière professionnelle ou CCMFiP : déclinaison des CCMFP au niveau 
filière du REM, il peut être désigné par le directeur des ressources humaines du ministère de la défense sur proposition 
des CCMFP, pour agir, par délégation du CCMFP, sur le périmètre d'une filière de la famille concernée. Ses travaux

[Page 9 / 39 | chars: 3812]
--------------------------------------------------------------------------------

9 
 
sont validés par le CCMFP de famille. Dans l’exemple supra de la famille professionnelle « opérations en milieu terrestre 
», l’école de l’infanterie (DRHAT/EMD/EI) est CCMFiP de la filière « combat de l’infanterie ».  
 
Conseiller mobilité carrière (CMC) : chargé de travailler en synergie avec un ensemble d’acteurs impliqués dans la 
démarche d’accompagnement des agents dans leur évolution professionnelle. Il peut proposer des services notamment 
en matière de recherche de poste, d’identification des compétences d’un agent et son transfert possible dans l’exercice 
de nouvelles fonctions au moyen de formations éventuelles. Il est aussi en mesure de dresser un certain nombre de 
diagnostics en matière statutaire, perspectives de carrière ou de conduire des entretiens bilans de carrière. 
 
Conseil Supérieur de la Fonction Militaire (CSFM) : présidé par le ministre des armées, il est chargé de s’exprimer 
sur les questions à caractère général relatives à la condition et au statut des militaires. Son avis ne lie pas le ministre.  
 
Conseil de la Fonction Militaire (CFM) : les armées et formations rattachées disposent d’un CFM composé de 
militaires relevant des différentes catégories de personnels et tirés au sort. Ces instances sont présidées par le ministre 
des armées et, s’agissant de la gendarmerie, par le ministre de l’intérieur selon l’ordre du jour. La présidence effective 
est assurée par les chefs d’état-major et autorités équivalentes.  
 
Contingentement : pour les militaires, cadre annuel de régulation des effectifs réalisés sous plafonds d’effectifs 
autorisés et détaillés par grades et par corps. Des arrêtés interministériels de contingentement fixent des plafonds 
annuels d’effectifs militaires par grade ou échelle de solde, par corps ou agrégats de corps. Le respect de ce 
contingentement est suivi infra-annuellement par la Direction des Ressources Humaines du ministère des armées et 
par la Direction des Affaires Financières. 
 
Contrat : acte juridique qui lie deux parties consentantes. Par extension, désigne un personnel sous contrat, c’est-à-
dire adhérant à un statut règlementaire pour une durée déterminée (voire sans durée comme les CDI civils), en le 
différenciant d’un personnel de carrière.  
 
Corps : regroupement de fonctionnaires soumis au même statut particulier au sein des fonctions publiques de l'Etat et 
hospitalière (la fonction publique territoriale recourt au « cadre d'emploi »).  
 
Cotation : appréciation du contenu d'un poste. Cette valeur repose à la fois sur la technicité et la compétence requises 
(niveau de formation, connaissances, expérience, aptitude personnelle), le champ d'action ou de responsabilités s'y 
rapportant, le degré de liberté d'action confié au titulaire et l'impact du poste sur les résultats de la structure. Cet exercice 
doit être renouvelé fréquemment, pour s’adapter aux évolutions des organisations.  
 
Critique : un poste est dit critique lorsque les missions qui y sont associées sont fondatrices de l’activité du service. Un 
emploi est dit critique lorsque les missions qui y sont associées sont fondatrices de l’activité du service et qu’il est 
déficitaire, y compris localement, ou lorsque les compétences qui y sont associées sont rares.  
 
Cumul d’activités : les fonctionnaires et les agents contractuels sont tenus de consacrer l'intégralité de leur activité 
professionnelle aux tâches qui leur sont confiées. Ils ne peuvent exercer à titre professionnel une activité privée lucrative 
de quelque nature que ce soit. Toutefois, par dérogation à ce principe, le cumul avec d'autres activités limitativement 
énumérées est possible. Ces dérogations concernent notamment la production d'œuvres littéraires et artistiques, la 
réalisation d’activités d’enseignement ou de formation.

[Page 10 / 39 | chars: 5049]
--------------------------------------------------------------------------------

10 
 
D 
 
Débit de fuite : volume de personnel quittant le ministère avant d’avoir atteint l’âge légal de la retraite ou la limite d’âge 
imposé par le statut. Il concourt à l’attrition générale.  
Décharge d’activité de service (DAS) : autorisation donnée à un agent public d'exercer, pendant ses heures de 
service, une activité syndicale en lieu et place de son activité administrative. Les DAS sont l’une des modalités 
d’utilisation du crédit de temps syndical alloué aux organisations syndicales en fonction de leur représentativité lors des 
élections professionnelles tous les quatre ans. Les DAS sont exprimées sous forme d'une quotité de temps de travail. 
Elles peuvent être totales (égales à 0,7 ETP) ou partielles (inférieures à 0,7 ETP). Les DAS donnent lieu à des absences 
régulièrement réparties par journée ou demi-journée fixes chaque semaine ou quinzaine. Les DAS ne modifient pas la 
situation statutaire des fonctionnaires concernés. Ceux-ci demeurent en position d'activité dans leur corps et continuent 
à bénéficier de toutes les dispositions concernant cette position. 
 
Déclaration : la déclaration d’accident du travail, de service, de trajet ou de maladie professionnelle est une pièce 
indispensable pour constituer un dossier en cas de survenance d’un accident de travail ou d’une maladie 
professionnelle.  
Pour les fonctionnaires : le formulaire DGAFP est complété par l’agent ou, si son état de santé ne lui permet pas de 
le faire, par une personne de confiance ou un ayant-droit de l’agent. La déclaration doit parvenir à l’employeur dans un 
certain délai par rapport à la survenance de l’accident ou à la constatation médicale de la maladie. 
Pour les ouvriers de l’Etat et les agents sur contrat : l’employeur doit déclarer l’accident du travail ou de trajet dans 
les 48 heures suivant sa connaissance sur le formulaire. En revanche, les maladies professionnelles sont déclarées par 
les victimes elles-mêmes. 
Décote : diminution de la pension de retraite appliquée lorsque la condition de durée d’assurance (tous régimes 
confondus) n’est pas remplie pour bénéficier d’une pension à taux plein. Si l’agent n’atteint pas sa limite d’âge ou l’âge 
d’annulation de la décote, une décote s’appliquera au montant de sa pension. Les militaires sont soumis à deux types 
de décote dites « carrière courte » ou « carrière longue » spécifiques à leur statut. 
 
Départ (vu de l’institution) :  
Départ « naturel » : départ de l’institution imposé par les circonstances ou le statut général (non lié à une décision de 
l’autorité ou à un choix de l’individu). Cette catégorie regroupe les départs par atteinte de la limite d’âge dans le grade 
(LA), par atteinte de la limite de durée des services (LDS), par la mise à la retraite pour inaptitude physique, pour motif 
disciplinaire, médical, après radiation suite à la perte de grade, suite à décès, à dénonciation pour inaptitude médicale, 
à dénonciation pour inaptitude à l’emploi, par annulation du contrat.  
Départ subi (ou « départ choisi par l’intéressé ») : départ de l’institution lié à une décision de l’individu. Cette catégorie 
regroupe : les départs à la retraite avant limite d’âge, les dénonciations, les résiliations et les non-renouvellements de 
contrat par l’individu, la radiation suite à désertion, l'intégration dans la fonction publique après réussite à un concours.  
Départ maîtrisé (regroupe le départ incité ou « aidé » et le départ contraint) : départ de l’institution lié à une décision 
de l’autorité ou à une possibilité offerte par le législateur et le gestionnaire, pour encourager certaines catégories de 
personnel à quitter le service avant la limite d’âge ou la limite de durée des services. En dernier ressort, c’est l’institution 
qui décide du départ. Cette catégorie regroupe les aides aux départs temporaires ou permanentes.  
 
Dépyramidage : modification de la structure des effectifs en faveur des grades et des catégories d’emploi les moins 
élevés. Il revêt deux aspects :  
- dépyramidage inter-catégoriel : diminution de la part relative des catégories chargées de l’encadrement au sein des 
effectifs totaux ;  
- dépyramidage intra-catégoriel : au sein de chaque catégorie, diminution de la part des grades supérieurs de la 
catégorie au sein des effectifs de cette dernière  
Le dépyramidage global est la résultante de ces deux composantes.  
 
Dialogue de gestion : processus itératif entre les gestionnaires et les employeurs. Il consiste à coordonner la mise à 
disposition de la ressource auprès des employeurs d’un point quantitatif (ETPE) et qualitatif (catégorie d’emplois et 
grade) dans le respect de l’effectif terminal et/ou de l’effectif réalisé prévisionnel fixé en prévision et/ou suivi d’exécution. 
 
Dialogue social : inclus toutes les formes de réunions, commissions, négociations, consultations et échanges 
d’informations entre les employeurs et les organisations représentatives de leurs agents sur des thèmes d’intérêt 
commun relevant de la politique économique, statutaire ou sociale.

[Page 11 / 39 | chars: 3041]
--------------------------------------------------------------------------------

11 
 
Dictionnaire des compétences : constitue une photographie des compétences existantes. Il est inséré dans le REM 
et représente le socle du suivi de l'évolution des compétences.  
 
Diversité : concept utilisé pour caractériser des identités différentes au sein d’une collectivité. La diversité repose 
essentiellement sur des attributs observables tels que le sexe, l’âge, l’origine réelle ou supposée, ou non observables 
comme l’orientation sexuelle, les convictions politiques, philosophiques, religieuses ou l’origine sociale. La diversité 
peut renvoyer à une définition juridique (par exemple la dimension hommes-femmes). La notion de diversité, au sens 
de la gestion des ressources humaines (GRH) est utilisée pour valoriser les différences entre les personnes ainsi que 
la mise en commun de ces différences. Les armées s’impliquent dans la promotion de la diversité et, outre la 
diversification de leur recrutement, participent activement aux différents dispositifs du plan interministériel égalité des 
chances.  
 
Discrimination : « distinction opérée entre les personnes en raison de leur origine, de leur sexe, de leur situation de 
famille, de leur grossesse, de leur apparence physique, de leur patronyme, de leur lieu de résidence, de leur état de 
santé, de leur handicap, de leurs caractéristiques génétiques, de leurs mœurs, de leur orientation ou identité sexuelle, 
de leur âge, de leurs opinions politiques, de leurs activités syndicales, de leur appartenance ou de leur non-
appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une race ou une religion déterminée » (article 225-1 du 
Code pénal). Il s’agit donc d’une différence de traitement fondée sur un critère prohibé par la loi. Elle peut être directe 
ou indirecte :  
- discrimination directe : discrimination immédiate et intentionnelle avec un objectif, plus ou moins explicite, plus ou 
moins revendiqué, de reproduire les inégalités ou d’écarter certains groupes sur la base de critères discriminatoires ;  
- discrimination indirecte : discrimination qui repose sur un traitement a priori égalitaire ou, du moins formellement 
égalitaire, mais qui aboutit dans la pratique à l’établissement, si ce n’est au renforcement, des inégalités, sans que l’effet 
discriminatoire de telles politiques soit nécessairement perçu par les acteurs sociaux, qu’ils en soient les victimes ou 
les initiateurs.  
 
Droit de retrait : si un personnel civil ou un personnel militaire exerçant des activités de même nature que celles qui 
peuvent être confiées au personnel civil a un motif raisonnable de penser que sa situation de travail présente un danger 
grave et imminent pour sa vie ou pour sa santé ou s’il constate toute défectuosité dans les systèmes de protection, il 
peut se retirer de cette situation et il en avise immédiatement son chef d’organisme ou le représentant de ce dernier. 
Le chef d’organisme ne peut demander à l’agent de reprendre son activité dans une situation de travail où persiste une 
situation de danger grave et imminent.

[Page 12 / 39 | chars: 2620]
--------------------------------------------------------------------------------

12 
 
E 
 
Echenillage : procédé conciliant une réduction d’effectifs et le maintien des structures existantes par une simple 
réduction de format.  
 
Effectif : ensemble du personnel dont le ministère assure la gestion.  
 
Equivalent Temps Plein Emploi (ETPE) : unité de décompte des effectifs physiques corrigeant l'effet du temps partiel 
ou incomplet. L’ETPE mesure la capacité de travail effective, c'est-à-dire le total des quotités de travail constatées à 
une date déterminée. Il prend en compte la quotité de travail mensuelle d'un agent, quelle que soit la date de son entrée 
dans le service au cours de l’année (1 agent à 80% = 0,80).  
 
Equivalent Temps Plein Rémunéré (ETPR) : il prend en compte la quotité de rémunération d'un agent, quelle que soit 
la date de son entrée dans le service (par exemple pour 1 agent travaillant à 80%, il, compte pour 0,86 ETPR).  
 
Equivalent Temps Plein Financier (ou financé) : il correspond à l'ETPR, calculé au prorata temporis (1 agent à 80% 
entré le 15 du mois = 0,43). 
 
Equivalent Temps Plein Travaillé (ETPT) : unité privilégiée dans la logique budgétaire du décompte des effectifs. 
L’ETPT est proportionnel à l'activité de l'agent : il prend en compte à la fois sa quotité de travail et sa période d'activité. 
Un individu en activité à 100% au sein du ministère toute une année représente 1 ETPT. S’il part à la retraite au 1er 
juillet, il représentera 0,5 ETPT.  
 
 
Quotité de travail 
Période d’activité 
Quotité de rémunération 
ETPE 
X 
 
 
ETPT  
X 
X 
X 
ETPR 
 
 
X 
ETPF 
 
X 
X 
 
 
Exemples : pour un agent qui travaille à 80%, le décompte des effectifs ne sera pas identique selon que l’on 
parle d’ETPE, d’ETPR, d’ETPT, d’ETPF.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Effectifs initiaux : effectifs, en ETPE, au 1er janvier de l’année, début de l’annualité budgétaire.  
 
Effectifs gérés : effectifs dont la responsabilité de gestion incombe à un gestionnaire du ministère, sans distinction 
d’employeur (sous et hors PMEA).  
 
Effectifs mensuels : effectifs en ETPE réalisés au dernier jour du mois M, pour le mois M. 
 
Exemple 1 : 
Agent 
travaillant à 
80% sans prise 
en compte 
d’aucun autre 
paramètre. 
Equivalent en 
ETPE :  
0,80 
Exemple 2 :  
Agent travaillant à 
80% (avec prise en 
compte de la sur 
rémunération du 
temps partiel). 
Exemple 4 :  
Agent travaillant à 
80% (avec prise en 
compte de la 
surrémunération du 
temps partiel) présent 
6 mois de l’année  
Equivalent en 
ETPR :  
0,86 
Equivalent en 
ETPF :  
0,43 
Exemple 3 : 
Agent travaillant à 80% 
présent 6 mois de 
l’année. 
Equivalent en 
ETPT :  
0,4

[Page 13 / 39 | chars: 5063]
--------------------------------------------------------------------------------

13 
 
Effectifs moyens réalisés (EMR) : exprimés en ETPT, ils sont constitués par la moyenne des effectifs mensuels 
réalisés sur une période donnée (en général, la période considérée est l’année budgétaire). Ils ne sont définitifs que 
lorsque l’année est écoulée. Ils sont utilisés sous la forme prévisionnelle (EMRP ou effectifs moyens réalisés 
prévisionnels) et en année A-1 pour fixer les effectifs autorisés en année A.  
 
Effectif réalisé prévisionnel (ERP) : exprimé en ETPE, il correspond à la prévision d’effectifs au 31 décembre de 
l’année considérée.  
 
Effectif terminal (ET) : effectif maximal alloué, chaque année, par le ministère (DRH-MD) aux grands employeurs et 
employeurs non rattachés pour remplir leurs contrats opérationnels, qu’ils déclinent par catégorie d’emploi et par 
gestionnaire de ressource humaine (ou couleur d’uniforme). 
 
Elections professionnelles : lors de ces élections, les agents publics votent pour désigner, pour les quatre prochaines 
années, leurs représentants au sein de l’ensemble des instances de concertation de la fonction publique. 
 
Egalité professionnelle : désigne l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes en termes d’accès à l’emploi, 
à la formation, à la mobilité et à la promotion ou en termes d’égalité salariale. Elle relève de la compétence des 
partenaires sociaux, des administrations et des entreprises.  
Emploi : au sens employé dans le cadre du REM et de la GPEEC, l’emploi est un regroupement, à caractère opératoire, 
de postes ou de fonctions dont les missions, les activités et les compétences professionnelles présentent des proximités 
suffisantes pour être étudiées et traitées de façon globale. Il permet de décrire une situation professionnelle générique, 
par opposition à une situation particulière, décrite au niveau du poste.  
 
Emploi fonctionnel : emploi régi par un statut d’emploi qui précise les modalités d’accès, d’avancement et de 
rémunération applicables à cet emploi. Il s’agit au ministère des armées, essentiellement en administration centrale, 
des emplois de chef de service, sous-directeur, directeur de projet ou expert de haut niveau, pourvus par du personnel 
civil ou militaire, et des emplois d’inspecteur civil.  
 
Emploi-type défense (ETD) : regroupement d’un ensemble d’emplois types REM (ETR) partageant des activités et 
des compétences proches et relevant d'un même niveau d'emploi.  
 
Emploi-type REM (ETR) : appellation retenue pour qualifier les emplois du ministère de la défense. L’ETR permet de 
décrire une situation générique de travail par opposition à la description d’une situation particulière qu’offre le poste.  
L'ETR constitue le niveau fin de description des emplois dans le REM. Par exemple, l’ETR « pilote de chasse chef de 
patrouille » est compris dans l’ETD « pilote de chasse niveau 4 ».  
 
Employabilité : capacité d’un agent à acquérir, développer et mettre ses compétences au service d’un emploi. 
Caractérise la capacité d’un individu à tout moment de sa carrière professionnelle à conserver ou retrouver un emploi 
dans des délais raisonnables au sein ou à l’extérieur de l’institution.  
 
Employeur : autorité chargée d’exprimer les besoins en emplois et compétences. Il est responsable de l’organisation, 
de la cohérence et du fonctionnement des formations placées sous son autorité. Il détermine le profil des postes à 
pourvoir dans le cadre des ressources disponibles ou prévisionnelles.  
 
Employeurs (grands) : terminologie désignant les grands subordonnés du ministre dans leurs attributions relatives au 
domaine RH : le chef d’état-major des armées, le délégué général pour l’armement et le secrétaire général pour 
l’administration. Ils valident les besoins en organisation et en compétences des employeurs relevant de leur périmètre 
de responsabilité et leurs évolutions dans le cadre de la trajectoire pluriannuelle des effectifs du ministère fixée par la 
LPM. Ils participent à la définition de la politique générale concernant le personnel de la défense.  
 
Encadrant de proximité : personnel assurant des fonctions d’encadrement quel que soit son statut, sa catégorie ou 
son niveau.  
 
Encadrement supérieur civil : tous les corps et emplois dont l’indice terminal est au moins égal à la hors-échelle B. Il 
s’agit au ministère des armées essentiellement des administrateurs civils qui constituent un corps unique à vocation 
interministérielle relevant du Premier ministre. Ils exercent sous l’autorité des directeurs généraux et des directeurs 
d’administration centrale des fonctions de conception, de mise en œuvre et d’évaluation des politiques publiques, en 
assurant notamment l’encadrement et la coordination des services.  
 
Encadrement supérieur militaire : ensemble des officiers au minimum du grade de CDT ou assimilé et titulaire d’un 
diplôme de l’EMS2 ou d’un examen national de haut niveau. Ses missions sont de conduire et préparer « la guerre » et 
d’assister le haut encadrement militaire en charge de la direction des armées et de la conception de l’avenir.

[Page 14 / 39 | chars: 983]
--------------------------------------------------------------------------------

14 
 
 
Entretien professionnel : mené annuellement avec le supérieur hiérarchique direct, l’entretien professionnel est 
obligatoire. Il porte sur les résultats obtenus au regard des objectifs assignés, sur la valeur professionnelle du 
fonctionnaire, sur ses besoins de formation compte tenu des missions qui lui sont imparties et sur ses perspectives 
d’évolution professionnelle en termes de carrière et de mobilité. La notation est supprimée depuis 2012. La valeur 
professionnelle mesurée par l’entretien professionnel est l’un des critères des avancements de grade et des promotions 
de corps.  
 
Erosion : ce terme est plus généralement utilisé pour décrire les départs d’une cohorte dans le temps. Il correspond à 
la somme des dénonciations et de l’attrition (érosion = dénonciation + attrition). 
 
Examen professionnel : mode de sélection comportant une ou plusieurs épreuves organisées dans le cadre de la 
promotion interne en vue d’un changement de grade ou de corps.

[Page 15 / 39 | chars: 2762]
--------------------------------------------------------------------------------

15 
 
F 
 
Famille professionnelle (ou famille d’emplois) : regroupement de tous les emplois de plusieurs filières 
professionnelles dont la mobilisation est nécessaire pour la bonne réalisation de tout ou partie d’une mission. Les 
familles professionnelles constituent le niveau supérieur de la structure du REM. Une famille professionnelle comprend 
au moins une filière professionnelle.  
 
Faute inexcusable de l’employeur (FIE) : le manquement à l’obligation légale de sécurité et de protection de la santé 
à laquelle l’employeur est tenu envers l’agent a le caractère d’une faute inexcusable lorsque l’employeur avait ou aurait 
dû avoir conscience du danger auquel était soumis l’agent et qu’il n’a pas pris les mesures nécessaires pour l’en 
préserver.  
 
Fiche de poste : fiche qui décrit l’emploi tenu par un agent dans son environnement particulier. Déclinaison d’une ou 
de plusieurs fiches emploi-type au niveau de l’individu, elle précise, en plus des compétences décrites dans les fiches 
emplois, les compétences particulières à détenir ou à acquérir pour l’exercice des missions assignées.  
 
Fiche emploi nuisances (FEN) : mis en œuvre par le chef d'organisme pour le personnel civil et le personnel militaire 
qui exerce des activités de même nature que celles confiées au personnel civil relevant de son autorité. Cette fiche, 
vise à informer les agents concernés et le médecin en charge de la médecine de prévention des facteurs de risques et 
risques susceptibles d'altérer la santé des agents dans le cadre de leur activité professionnelle ainsi que des moyens 
mis en œuvre pour assurer leur protection.  
 
Fiche emploi-type : fiche qui décrit concrètement une situation professionnelle générique. Les fiches de poste sont 
déclinées à partir des fiches emploi-type.  
 
Filière professionnelle (ou filière d’emplois) : regroupement de tous les emplois dont la mobilisation est nécessaire 
pour la bonne réalisation de tout ou partie d’une mission. La filière professionnelle constitue le deuxième niveau du 
REM. La filière professionnelle associe dans le REM un ensemble d'emplois-types défense (ETD), homogène en termes 
d'activité à conduire et/ou de compétences à détenir. Une filière est composée d’au moins deux ETD. Une filière 
n’appartient qu’à une famille professionnelle. Elle offre la possibilité de réaliser une évolution et un parcours 
professionnels.  
 
Flux : dans le domaine RH, désigne les entrées et les sorties de personnel constatés sur un périmètre donné (exemples 
: un BOP ou le ministère), mais également les flux internes (changements de catégories, etc.).  
 
Formation : action permettant un transfert de connaissances, de savoir-faire ou de savoir-être. On différencie plusieurs 
types de formation :

[Page 16 / 39 | chars: 2144]
--------------------------------------------------------------------------------

16 
 
(1) Formation initiale : formation principalement axée sur l'aptitude à tenir un premier emploi et, pour les officiers dont 
la vocation est de bénéficier d’une carrière longue, sur l'acquisition de l'aptitude au commandement et des 
connaissances générales et techniques nécessaires à des emplois de niveau supérieur.  
(2) Formation de cursus : action de formation complémentaire nécessaire pour l'accès à des emplois de niveau 
supérieur (ex. BS).  
(3) Formation d’adaptation à l’emploi : action de formation nécessaire à la tenue d'un poste ou à un maintien dans 
l'emploi, permettant d'acquérir les bases techniques d'un emploi ou de les compléter.  
(4) Formation statutaire : action de formation destinée à fournir au personnel accédant à un grade, les connaissances 
théoriques et pratiques nécessaires à l'exercice de ses fonctions et la connaissance de l'environnement dans lequel 
elles s'exercent. Le contenu de la formation statutaire est fixé pour chaque corps par arrêté ministériel, lequel peut 
prévoir une modulation des obligations de formation en fonction des acquis de l'expérience professionnelle de 
l'intéressé.  
L'administration inscrit au plan de formation les formations statutaires qu'elle entend proposer à ses agents.  
(5) Formation continue : succession d'actions de formation partie prenante de l'éducation permanente ayant pour objet 
de permettre l'adaptation des travailleurs au changement des techniques et des conditions de travail, de favoriser leur 
promotion sociale par l'accès aux différents niveaux de culture et de qualification professionnelle.  
(6) Autres formations professionnelles : actions de formation répondant à un objectif déterminé comme, par exemple, 
la formation pour la reconversion qui prépare au retour à la vie civile.  
 
Fonds spécial des pensions des ouvriers des établissements industriels de l’État (FSPOEIE) : régime spécial de 
la sécurité sociale gérant les retraites des ouvriers de l’État. Il est placé sous la tutelle conjointe de la direction du budget 
et de la direction de la sécurité sociale. Sa gestion est confiée à la Caisse des dépôts et consignations.

[Page 17 / 39 | chars: 4660]
--------------------------------------------------------------------------------

17 
 
G 
 
Garantie individuelle de pouvoir d’achat (GIPA) : résulte d'une comparaison établie entre l'évolution du traitement 
indiciaire brut (TIB) détenu par l'agent sur une période de référence de quatre ans et celle de l'indice des prix à la 
consommation (hors tabac) sur la même période. Si le traitement indiciaire brut effectivement perçu par l'agent au terme 
de la période a évolué moins vite que l'inflation, un montant indemnitaire brut équivalent à la perte de pouvoir d'achat 
ainsi constatée est versé à chaque agent concerné. Les fonctionnaires et les militaires à solde mensuelle sont éligibles 
à la GIPA sous réserve qu’ils relèvent d’un grade dont l’indice sommital est inférieur ou égal à la hors échelle B (HEB). 
Ils doivent également avoir été rémunérés sur un emploi public pendant au moins trois ans sur la période de référence. 
Les agents publics non titulaires sont également éligibles à la GIPA, à la condition qu’ils soient rémunérés de manière 
expresse par référence à un indice.  
 
Garde nationale : constitue depuis 2016 la somme des réserves opérationnelles des armées et formations rattachées 
de la réserve opérationnelle de la gendarmerie nationale et de la réserve civile de la police nationale. 
 
Gestion de carrière : organisation raisonnée de la mobilité, fonctionnelle et géographique, des intéressés caractérisés 
par le souci de répondre en priorité aux besoins de l’institution, à court, moyen et long terme, mais également aux 
aspirations personnelles du personnel.  
 
Gestionnaire : autorité chargée de recruter, de former et d’affecter la ressource humaine dans le but de pourvoir aux 
besoins de l’employeur en emplois et en compétences. Se distingue du gestionnaire RH de proximité, responsable des 
ressources humaines en charge du conseil RH et, notamment, du conseil de carrière à l’agent. 
 
Gestion prévisionnelle des effectifs, emplois et compétences (GPEEC) : démarche par laquelle une organisation 
recherche l'adéquation, qualitative et quantitative, à moyen terme, de ses besoins et ressources en personnel en 
mettant en œuvre les concepts de compétence et d'emplois type.  
 
Gestion prévisionnelle des ressources humaines (GPRH) : démarche consistant à concevoir, mettre en œuvre et 
suivre des politiques RH et des plans d'action cohérents afin de réduire de façon anticipée les écarts entre les besoins 
et les ressources humaines de l’organisation tant en termes d'effectifs que de compétences pour améliorer la 
performance de l’organisation.  
 
Gestion des ressources humaines (GRH) : ensemble des pratiques mises en œuvre pour administrer, mobiliser et 
développer les ressources humaines impliquées dans l'activité d'une organisation.  
 
Glissement Vieillesse Technicité (GVT) : solde entre les GVT positif et négatif :  
(1) GVT positif : il mesure l’évolution de la masse salariale du personnel présent deux années consécutives. Cette 
augmentation de la masse salariale est liée à l’avancement du personnel (changement d’échelon, de grade ou de 
corps), mais exclut les augmentations de rémunérations liées aux mesures générales (augmentation du point FP ou du 
SMIC) et catégorielles (changement de grille indiciaire ou création d’une indemnité).  
 
 (2) GVT négatif : il mesure l'économie induite par le remplacement à structure constante des partants par les entrants, 
dont le salaire est généralement inférieur à celui des partants (effet de noria).  
 
Grade : titre qui confère à son titulaire la possibilité d’occuper l'un des emplois qui lui correspond (article 12 de la loi n° 
83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires). Un fonctionnaire civil ou un militaire est titulaire 
de son grade, qui ne peut lui être retiré sans motif grave, mais pas de sa fonction, qui dépend de son autorité 
hiérarchique et qui peut être changée en fonction des besoins du service  
 
Grande école : établissement d'enseignement supérieur qui recrute ses élèves par concours et assure des formations 
de haut niveau (diplômes délivrés de niveau titre I) comme l’INSP (Institut National du Service public – ex ENA), l’INET 
(Institut National des Etudes Territoriales) et les écoles normales supérieures. Au sein du ministère des armées, les 
écoles suivantes sont considérées comme des grandes écoles : école polytechnique, institut supérieur de l’aéronautique 
et de l’espace, école nationale supérieure de techniques avancées (ParisTech et Bretagne), école spéciale militaire de 
Saint-Cyr, école navale, école de l’air, école du service de santé des armées, école du commissariat des armées, école 
nationale supérieure de l’infrastructure militaire.

[Page 18 / 39 | chars: 1801]
--------------------------------------------------------------------------------

18 
 
H 
 
Harcèlement : la législation définit deux formes de harcèlement :  
 
Harcèlement moral : défini par son objet et/ou ses effets et non par ses modalités. Le harcèlement moral renvoie à des 
« agissements répétés » ayant « pour objet ou pour effet une dégradation des conditions de travail susceptible de porter 
atteinte à ses droits et à sa dignité, d'altérer sa santé physique ou mentale ou de compromettre son avenir professionnel 
».   
 
Harcèlement sexuel : propos ou comportements à connotation sexuelle ou sexiste répétés qui soit portent atteinte à sa 
dignité en raison de leur caractère dégradant ou humiliant, soit créent à son encontre une situation intimidante, hostile 
ou offensante. Est également assimilé à du harcèlement sexuel « toute forme de pression grave, même non répétée, 
exercée dans le but réel ou apparent d'obtenir un acte de nature sexuelle, que celui-ci soit recherché au profit de l'auteur 
des faits ou au profit d'un tiers » (article 222-3 du code pénal). L’auteur du harcèlement peut être l’employeur, un 
manager, un collègue notamment. Le harcèlement sexuel peut prendre des formes diverses comme le chantage à 
l’embauche ou à la promotion, des menaces de représailles en cas de refus de céder à des avances à caractère 
sexuelle, etc. 
 
Haut encadrement militaire (HEM) : regroupe l’ensemble des officiers généraux et des colonels du « niveau 
fonctionnel 6a » qui exercent de hautes responsabilités de commandement et de management dans les domaines de 
la conception, des opérations, de la conduite du changement ainsi que du conseil apporté aux autorités.  
 
Honorariat : le personnel d’active quittant le service bénéficie de l’honorariat du dernier grade détenu à titre définitif. 
Les réservistes opérationnels peuvent l’obtenir sur demande.

[Page 19 / 39 | chars: 1110]
--------------------------------------------------------------------------------

19 
 
I 
 
Incapacité permanente partielle (IPP) : liée à un accident du travail/service, trajet ou aux conséquences d'une maladie 
professionnelle et se traduit par des séquelles physiques ou psychiques durables. C’est un pourcentage exprimant 
l'importance des séquelles qui subsisteront définitivement et qui diminuent la capacité physique d'une personne qui a 
subi un accident. L’incapacité permanente partielle donne droit à une indemnité en capital, à une rente ou à une 
allocation temporaire d’invalidité. 
Pour un fonctionnaire : le taux d’IPP est déterminé par le médecin agréé selon le barème du code des pensions civiles 
et militaires de retraite (CPCMR). Le taux prend en compte uniquement les séquelles découlant du service. 
Pour un ouvrier de l’Etat et un agent sur contrat : le taux d’IPP est évalué par le médecin conseil d’après la nature de 
l’infirmité, l’état général, l’âge, les facultés physiques et mentales de la victime, ses aptitudes et sa qualification 
professionnelle par rapport au barème indicatif d'invalidité de l'Union des Caisses Nationales de Sécurité Sociale 
(UCANSS).

[Page 20 / 39 | chars: 1134]
--------------------------------------------------------------------------------

20 
 
J 
 
Jour de carence : depuis le 1er janvier 2018, le jour de carence pour maladie des agents publics (fonctionnaires, 
militaires et contractuels) est rétabli. La rémunération est due à partir du 2ème jour de l'arrêt maladie. Il ne s'applique pas 
lorsque l'agent n'a pas repris le travail plus de 48 heures entre 2 congés maladie pour la même cause. Il ne s’applique 
pas pour les congés suivants : congé pour accident de service ou accident du travail et maladie professionnelle, congé 
de longue maladie, de longue durée, de grave maladie, congé du blessé (pour les militaires), congé de maladie accordé 
dans les 3 ans après un 1er congé de maladie au titre d'une même Affection de Longue Durée (ALD). La journée de 
carence n’est plus appliquée aux congés de maladie accordés entre la déclaration de grossesse et le congé de 
maternité. Il n’est également pas appliqué au premier congé de maladie intervenant pendant une période de treize 
semaines à compter du décès d'un enfant de l'agent âgé de moins de vingt-cinq ans ou d'une personne âgée de moins 
de vingt-cinq ans dont l'agent a la charge effective et permanente.

[Page 21 / 39 | chars: 3523]
--------------------------------------------------------------------------------

21 
 
L 
 
Label diversité : créé en 2008 et propriété de l’État, ce label vise à prévenir les discriminations et à promouvoir la 
diversité dans les secteurs public et privé. Il permet à la structure candidate ou labellisée d’évaluer ses processus de 
ressources humaines et de les améliorer. Cette certification reconnaît et fait connaitre les bonnes pratiques 
(recrutement, intégration, gestion des carrières…) valorisant la diversité dans la sphère du travail. 
 
Label égalité professionnelle entre les femmes et les hommes : créé en 2004, ce label vise à promouvoir l’approche 
novatrice de l’égalité et de la mixité professionnelles de certains organismes. Il permet à la structure candidate ou 
labellisée d’évaluer ses processus de ressources humaines, de les modifier le cas échéant, et de récompenser 
l’exemplarité de leurs pratiques dans ce domaine. Délivrés par l’AFNOR Certification, les deux labels « diversité » et 
« égalité » sont complémentaires et peuvent faire l’objet d’un processus de labellisation commune. Ils sont alors 
regroupés sous l’appellation du label « Alliance ». 
 
Lanceur d’alerte : un agent public (fonctionnaire ou contractuel) qui a personnellement connaissance de certains faits 
ou actes répréhensibles peut effectuer un signalement. L'acte ou le fait visé doit concerner l'organisme qui l'emploie et 
constituer : 
- un crime ou un délit ; 
- une menace ou un préjudice grave pour l'intérêt général (par exemple, en matière de santé publique, d'environnement, 
de sécurité des biens et des personnes, etc.) ; 
- une violation grave et manifeste d'un engagement international, d'une loi ou d'un décret. 
 
Leviers d’incitation au départ : dispositif conjoncturel ou statutaire favorisant le départ du personnel de carrière ou 
contractuel avant l’âge légal de départ à la retraite. Les « aides » au départ peuvent prendre deux formes :  
- paiement immédiat (en capital) : peut être constitué d’un pécule modulable d’incitation au départ, d’un pécule 
statutaire ou d’une indemnité de départ volontaire ; 
- paiement échelonné (en rente) : peut être constitué d’une promotion fonctionnelle, congé du personnel navigant, 
pension afférente au grade supérieur. 
 
Licenciement pour insuffisance professionnelle : résulte de l'incapacité pour un agent public à exercer les fonctions 
correspondant à son grade ou à exercer les fonctions pour lesquelles il a été engagé. Le licenciement pour insuffisance 
professionnelle peut intervenir après avis du conseil de discipline pour les fonctionnaires et après un entretien préalable 
et consultation de la commission consultative paritaire pour les agents contractuels. Le licenciement pour insuffisance 
professionnelle ouvre droit au versement d’une indemnité de licenciement.  
 
Lignes directrice de gestion (LDG) : désormais obligatoires pour le personnel civil, les LDG visent à : 
- déterminer la stratégie pluriannuelle de pilotage des ressources humaines ; 
- fixer des orientations générales en matière de promotion et de valorisation des parcours professionnels. 
Les LDG concernent toutes les catégories d’emploi.  
 
Limite d’âge : âge au-delà duquel l’agent ne peut plus conserver son emploi et doit être radié des cadres d’office. Elle 
est en principe supérieure de cinq ans de l’âge légal de la retraite. C’est la limite au-delà de laquelle l’agent ne peut être 
maintenu en activité (sous réserve des cas de recul de la limite d’âge pour motifs familiaux ou de prolongation d’activité 
en cas de carrière incomplète).

[Page 22 / 39 | chars: 4869]
--------------------------------------------------------------------------------

22 
 
M 
 
Majoration de rente : indemnisation complémentaire qui est calculée au moment de la décision de reconnaissance de 
la faute inexcusable de l’employeur (FIE) sur la base du taux de la rente accordée à cette date au titre d’un accident du 
travail ou d’une maladie professionnelle. La majoration de rente suit l’évolution du taux d’incapacité permanente partielle 
(IPP) en cas d’aggravation. 
 
Maladie professionnelle : affection liée à l’exposition plus ou moins prolongée d’un agent, à un risque physique, 
chimique ou biologique, lors de l’exercice de sa profession. La maladie professionnelle peut également être causée par 
les conditions dans lesquelles l’agent exerce son activité professionnelle. Une maladie est présumée d'origine 
professionnelle si elle est désignée dans un tableau de maladies professionnelles. Une maladie non désignée dans un 
tableau de maladies professionnelles peut également être reconnue d'origine professionnelle si les deux conditions 
cumulatives suivantes sont remplies : 
- la maladie est essentiellement et directement causée par le travail habituel de la victime ; 
- la maladie entraîne soit le décès de l’agent, soit une incapacité permanente d'au moins 25 %. 
 
Manœuvre RH : démarche d’adaptation des équilibres et de la gestion RH du ministère aux objectifs politiques et 
stratégiques fixés notamment par LPM afin de garantir la quantité et la qualité de la ressource humaine nécessaires à 
la capacité opérationnelle des armées dans le respect des enveloppes de masse salariale. Elle s’inscrit dans la gestion 
de paramètres différents s’articulant suivant trois axes : la masse salariale – l’organisation – les effectifs  
 
Maquette en organisation : description prévisionnelle des postes du ministère à un horizon de six ans (maquette A+6), 
réalisée chaque année, guidant la GPEEC.  
 
Marge frictionnelle (ou marge technique de sur-description) : volume de postes supplémentaires que les employeurs 
sont autorisés à décrire au-delà du socle en organisation pour prendre en compte les emplois à temps partiel et combler 
les vacances de postes frictionnelles. Elle permet d’attribuer un poste à chaque effectif physique.  
Marge de gestion autorisée : volume de postes supplémentaires, non associés à des effectifs autorisés en trajectoire 
du PMEA ministériel, que les employeurs sont autorisés à décrire au-delà du socle en organisation, pour leur accorder 
une souplesse de description ou faire face à des aléas conjoncturels en organisation. 
 
Marquant de gestion spécifique : outil de classification propre à chaque gestionnaire servant de référence pour 
identifier et suivre les compétences détenues par le personnel géré. Utilisé dans le REM, il est inscrit dans tout ETR 
pour permettre la corrélation entre le besoin des employeurs exprimé en données REM et le vivier des gestionnaires. 
Différent dans son format, il porte plusieurs appellations : repère de spécialité dans l’armée de l’air, branche de 
qualification dans la marine nationale, etc.  
 
Mesures catégorielles : mesures concernant une catégorie d'agents, comprenant des mesures statutaires, 
indemnitaires ou de requalifications, se traduisant par une revalorisation de la rémunération de cette catégorie.  
 
Mesures générales : mesures regroupant les revalorisations du point de la fonction publique, des bordereaux de salaire 
des ouvriers de l’État et des « bas salaires », par exemple sous l’effet de la hausse du SMIC, ainsi que la GIPA. 
 
Métier : terme générique correspondant à des regroupements d'activités professionnelles mettant en œuvre des 
compétences relativement homogènes. Ce terme qualifie un corpus cohérent de savoirs, savoir-faire et savoir-être 
nécessaires à l'exercice de plusieurs emplois d'une même famille professionnelle. Un métier ou un employeur est dit « 
déficitaire » lorsque le nombre de postes à pouvoir en son sein est égal ou supérieur à 10% des postes décrits au 
REO. Un métier est dit « nouveau » lorsque les compétences auxquelles il fait appel ne sont pas encore développées 
au sein de ministère.  
 
Militaire : personnel soumis au statut général des militaires régis par la loi n° 2005-270 du 24 mars 2005 portant statut 
général des militaires et inscrit dans le code de la défense.  
 
Mixité : initialement utilisée pour désigner la coexistence des deux sexes, cette notion est désormais également 
assignée à d’autres caractéristiques de populations avec les concepts de mixité sociale, mixité culturelle, mixité 
religieuse, etc. souvent dans un contexte d’orientations politiques pour davantage d’égalité dans la société. Dans le 
cadre du ministère des armées, la mixité peut, selon le contexte, signifier que le personnel est composé d’effectifs 
féminins et masculins (ex : extension de la mixité à l’ensemble des métiers militaires) ou d’effectifs militaires et civils

[Page 23 / 39 | chars: 2050]
--------------------------------------------------------------------------------

23 
 
(ex : la mixité statutaire dans l’institution Défense). Le Plan mixité lancé par la ministre en janvier 2019 s’attache à 
renforcer l’équilibre entre les femmes et les hommes militaires. 
 
Militaire du rang : personnel militaire du grade de soldat ou de matelot à celui de caporal-chef ou de quartier maître 
de première classe en charge de l’exécution des missions confiées par les sous-officiers (échelon de mise en œuvre) 
et les officiers (échelon de conception). Certains militaires du rang peuvent prétendre à l’appellation d’encadrants de 
proximité lorsqu’ils sont en charge d’encadrement.  
 
Mobilité : droit reconnu qui permet à un agent civil d’occuper un emploi qui correspond à son corps et grade ou à sa 
catégorie. Elle se définit comme le changement d’affectation, sollicitée volontairement par l’agent civil, quel qu’en soit 
le motif. Elle peut être :  
- « fonctionnelle » : au sein du même organisme sans changement de résidence administrative ou familiale avec 
modification substantielle des fonctions, des compétences ou du niveau de responsabilité ; 
- « géographique » lorsqu’elle conduit à un changement de résidence administrative, avec ou sans changement de 
résidence familiale pour l’agent. 
 
Modèle : représentation formalisée d'un système retenu comme principe directeur. Il s’agit avant tout de la détermination 
de principes politiques et/ou philosophiques. On distingue :  
(1) Modèle d’armée : modèle capacitaire au sens large (équipements, organisation, effectifs, compétences, etc.) 
structuré autour des quatre principes directeurs qui dessinent une stratégie militaire renouvelée (maintien de 
l’autonomie stratégique, cohérence du modèle, différenciation des forces et mutualisation des capacités).  
(2) Modèle RH : ensemble des équilibres qui permettent d’adapter au juste besoin les effectifs, les parcours et 
l’accompagnement des agents civils et militaires, au nouveau modèle d’armée. Il est caractérisé par plusieurs principes 
fondamentaux qui sont décrits dans la politique ministérielle RH.

[Page 24 / 39 | chars: 2225]
--------------------------------------------------------------------------------

24 
 
N 
 
Niveau d'emploi (NE) : découpage conventionnel des emplois en cinq niveaux selon une maille adaptée à une analyse 
de niveau ministériel et interministériel. Le niveau d’emploi distingue les emplois d'exécution, les emplois de mise en 
œuvre et d'encadrement de proximité, les emplois d'encadrement et d'expertise, les emplois de conception, de direction 
et d'expertise de haut niveau, les emplois de haute direction et de haut conseil. Le niveau d’emploi agrège plusieurs 
niveaux de la pyramide fonctionnelle. 
 
Niveau fonctionnel (NF) : unité d'échelle d'une pyramide fonctionnelle pour le personnel militaire. Le niveau fonctionnel 
constitue une subdivision du niveau d'emploi. Il permet d’associer des emplois-types selon leur homogénéité, en termes 
de niveau, leur degré d'autonomie et d'initiative, de technicité, de modalités d'acquisition des compétences. 
 
 
Niveau d’emploi 
Grand niveau 
fonctionnel 
Niveau fonctionnel 
Emplois de haute direction 
et de haut conseil 
Haute Direction/Haut 
Conseil 
6b 
Direction de haut et très haut niveau / Grand 
commandement  
6a 
Commandement de très grande unité, direction et 
expertise de haut et très haut niveau 
Emplois de conception, de 
direction et d’expertise de 
haut niveau 
Conception  
5c 
Commandement de grande unité, expertise de haut 
niveau, conception, direction  
5b 
Commandement d’unité moyenne, traitant expert, 
chef de section en état-major, expertise confirmée 
5a 
Commandant d’une unité moyenne, maîtrise et 
expertise fonctionnelle  
Emplois d’encadrement et 
d’expertise 
Encadrement 
intermédiaire/Expertise  
4 
Encadrement de deuxième niveau, commandement 
d’unité élémentaire, spécialiste  
Emplois de mise en œuvre 
et 
d’encadrement 
de 
proximité 
Encadrement de proximité 
et mise en œuvre élargie 
3b 
Encadrement de deuxième niveau, commandement 
de petite unité, expertise technique  
3a 
Encadrement de premier niveau et technicien 
supérieur  
 
Encardement de proximité 
et mise en œuvre  
2 
Encadrement élementaire et technciien opérateur 
qualifié  
Emplois d’éxécution  
Exécution/encadrement 
élementaire 
1c 
Encadrement élémentaire et mise en œuvre 
1b 
Exécution et encadrement élémentaire 
1a 
Exécution

[Page 25 / 39 | chars: 1718]
--------------------------------------------------------------------------------

25 
 
 
Niveau de responsabilité (NR) : déclinaison du niveau d’emploi pour le personnel civil. Il est le pendant du niveau 
fonctionnel du personnel militaire. 
 
 
Niveau d’emploi 
Niveau de responsabilité 
Emplois de haute direction et de haut conseil  
17 
16 
Emplois de conception, de direction et d'expertise de haut niveau  
15 
14 
13 
Emplois d'encadrement et d'expertise  
12 
11 
Emplois de mise en œuvre et d’encadrement de proximité  
23 
22 
21 
Emplois d’exécution  
33 
32 
31 
 
Non titulaire : catégorie d'agents civils présentant des conditions de recrutement dérogatoires au principe du concours 
et permettant de répondre rapidement à des besoins spécifiques. Elle recouvre plusieurs régimes : agents auxiliaires, 
contractuels, vacataires (payés à la vacation et souvent à temps partiel), intérimaires.  
Au sein de cet ensemble, on distingue les agents non-titulaires de droit public et les agents non-titulaires de droit privé.  
 
Nouvelle bonification indiciaire (NBI) : les fonctionnaires appartenant à un corps ou un grade donné et occupant un 
certain type d’emploi peuvent percevoir un nombre de points d’indice majorés qui s’ajoutent au traitement principal. Elle 
est attachée à certains emplois impliquant l'exercice d'une responsabilité ou la mise en œuvre d'une technicité 
particulière. Elle cesse d'être versée lorsque l'agent n'exerce plus les fonctions y ouvrant droit. Les agents contractuels 
ne sont pas éligibles à la NBI. Elle est soumise à cotisation pension et ouvre droit à un supplément de pension qui 
s’ajoute à la pension principale versée. Depuis le 1er janvier 2022, pour les militaires, la NBI est remplacée par la prime 
de commandement et responsabilité (PCRM).

[Page 26 / 39 | chars: 1363]
--------------------------------------------------------------------------------

26 
 
O 
 
Officier : personnel militaire de grade supérieur ou égal à sous-lieutenant ou équivalent. On distingue les officiers 
subalternes (sous-lieutenant, lieutenant, capitaine), les officiers supérieurs (commandant, lieutenant-colonel, colonel) 
et les officiers généraux. L’officier est, en fonction de son grade et de son ancienneté, chargé de l’encadrement des 
unités, de la conception, de la conduite et de la direction des missions opérationnelles et structurelles confiées au 
ministère de la Défense. Il est appelé à exercer ses responsabilités en situation de combat. D’un point de vue gestion 
RH, le grade d’aspirant est intégré dans la pyramide des officiers  
 
Organisation : dans le domaine RH, expression du besoin RH des employeurs du Ministère pour remplir leur mission.  
 
Ouvrier de l’Etat : agent non-titulaire de droit public dont le statut est régi par les décrets des 26 février 1897, 1er avril 
1920 et 8 janvier 1936. Le Conseil d'État a reconnu (CE, 10 janvier 1986, Fédération nationale des travailleurs de l'État) 
le pouvoir du ministre de la défense de compléter leur statut par des instructions. Durant sa carrière, un ouvrier de l'Etat 
appartient à une profession ouvrière et peut progresser dans les groupes professionnels (IV à VII et hors groupe) par 
les mécanismes statutaires d'avancement à l'ancienneté et au choix.

[Page 27 / 39 | chars: 4969]
--------------------------------------------------------------------------------

27 
 
P 
Pantouflage : acte par lequel un agent public va travailler dans le secteur privé. Le pantouflage vise en particulier les 
hauts fonctionnaires. Pour prévenir les conflits d’intérêt, la haute autorité pour la transparence de la vie publique est 
saisie par l’administration dans le cas où la poursuite d’une activité dans le secteur privé concerne les agents publics 
nommés sur des emplois soumis à l'obligation de transmission préalable d'une déclaration d'intérêts ou d'une 
déclaration de situation patrimoniale et d'une déclaration d'intérêts.  
 
Parcours d’accès aux carrières de la fonction publique territoriale, hospitalière et de l’Etat (PACTE) : mode de 
recrutement applicable dans les trois fonctions publiques. Ce recrutement de droit public est ouvert pour des corps et 
cadres d’emplois de catégorie C. Chaque PACTE repose sur un emploi budgété. Entré en vigueur depuis le 4 août 
2005, l'objectif du PACTE est de rendre la fonction publique plus représentative de la société qu’elle sert, en luttant à 
la fois contre les discriminations et contre l'exclusion. Il permet l'accès à l'emploi public sans passer par le concours, 
dont les épreuves parfois trop théoriques excluent une large part de la population.  
 
Parcours de carrière : notion théorique liée à une dimension statutaire ou catégorielle. Il a vocation à présenter un 
déroulé de carrière « générique » tout en présentant les types de postes et de formations de cursus qui le rythment. Il 
sert de référence pour les parcours professionnels qui le déclinent à la maille des métiers.  
 
Parcours de professionnalisation ou parcours professionnalisant : processus d’accompagnement individualisé 
devant permettre à un agent de s’adapter à l’évolution de son emploi ou d’aller vers un nouvel emploi. Est concerné 
tout agent amené à changer d’emploi du fait de réorganisations ou du fait de son propre projet d’évolution 
professionnelle ainsi que du fait de la politique RH visant à pourvoir des filières déficitaires.  
 
Parcours professionnel : utilisé pour les parcours de carrière, description d’une évolution professionnelle selon une 
logique métier. Le parcours professionnel définit ainsi un enchaînement cohérent d'emplois et de postes, généralement 
exercés au sein d'une même famille ou d’une même filière. Il permet à un personnel de capitaliser sur les formations 
reçues et les expériences passées. Si le parcours professionnel est lié à la progression statutaire (corps et grade), il ne 
lui est pas nécessairement corrélé. Ainsi l'agent évolue-t-il sur la base de considérations multiples, comme l'expérience, 
le statut, les diplômes, le potentiel, etc., le parcours professionnel venant jalonner un parcours de carrière.  
 
Parcours professionnel « générique » ou « parcours de référence » : ensemble des postes, formations, affectations, 
et expériences acquises qui retrace le chemin personnel d’un individu dans le cadre de sa vie professionnelle.  
 
Participation : une des trois composantes (avec la concertation et la représentation) du dialogue interne spécifique à 
la fonction militaire prévu par le statut général des militaires, organisée au niveau local qui symbolise l’association à un 
processus d’analyse, de réflexion, d’expression du besoin. La participation repose sur les commissions participatives 
(ou commission de participation dans la gendarmerie nationale) qui traitent des problèmes de vie courante dans le 
cadre des formations administratives de rattachement, en liaison avec le commandement.  
 
Participations de la défense (PARDEF) : participations d’agents du ministère, civils ou militaires, dans des organismes 
situés hors du périmètre de la Défense. Les PARDEF sont consenties soit à titre onéreux soit à titre gratuit par le 
ministère des armées en considération de ses intérêts appréciés au regard des missions de l’organisme d’accueil et 
sont subordonnées à la signature de conventions visant à préserver les intérêts de la Défense et de son personnel.  
 
Pension militaire d’invalidité (PMI) : garantie statutaire dont bénéficient les militaires dans le cadre de l’obligation qui 
incombe à l’Etat de les garantir contre les risques qu’ils courent dans l’exercice de leur mission. Il s’agit d’un régime de 
réparation spécifique de nature forfaitaire et le plus souvent viager, correspondant à l’expression du devoir de réparation 
et de reconnaissance de la Nation. 
 
Période probatoire : pour le personnel militaire sous contrat, période de 6 mois pendant laquelle le contrat n’est pas 
encore définitif.  
 
Plafond ministériel des emplois autorisés (PMEA) : volume annuel d’ETPT alloué à chaque ministère dans le cadre 
de la loi de finances.  
 
Plan de gestion : flux prévisionnels d’effectifs au titre d’une année donnée, retraçant, à l’aune des cibles d’évolution, 
les entrées et les sorties par grand employeur (recrutements et départs, hypothèses de mobilité…). Concerne la gestion 
du personnel civil.

[Page 28 / 39 | chars: 5268]
--------------------------------------------------------------------------------

28 
 
Polypensionné : agent ayant cotisé à plusieurs régimes vieillesse de base au cours de sa vie active et percevant par 
conséquent plusieurs pensions de ces différents régimes au prorata de la durée effectuée dans chacun des régimes. 
 
Poste : niveau de description le plus précis d'une situation professionnelle correspondant à une position individuelle de 
travail. Le poste est constitué d'un ensemble ordonné de tâches réalisées par une personne. L’ensemble des postes 
décrits forme l’organisation. Les différents postes occupés par un agent constituent et construisent son parcours de 
carrière. 
Potentiel : hypothèse fondée sur l'observation et la prospective, portant sur l’ensemble des ressources personnelles 
d’un individu, pressenties, encore partiellement exploitées ou déjà révélées dans l’exercice de ses fonctions, et qui 
pourront lui permettre de progresser et d’évoluer vers des responsabilités de niveau supérieur à court, moyen et long 
terme.  
Parmi les officiers, on distingue les « hauts potentiels » ou « HP » et parmi ceux-ci les « très hauts potentiels » ou « 
THP » :  
(1) « HP » : officier qui après une crédibilité acquise sur le terrain des opérations, a une aptitude reconnue à décider, 
superviser et animer, démontrant une forte capacité d’évolution vers l’exercice de hautes responsabilités. Son champ 
d’action s’étend à l’ensemble des domaines de responsabilité confiés aux officiers au sein du ministère des armées, 
au-delà des seules opérations et de leur environnement immédiat. Il s'impose par ses compétences et sa personnalité.  
(2) « THP » : officier « HP » qui se caractérise par sa capacité d’adaptation, sa hauteur de vue, son sens politique, sa 
faculté de travail et un sens du commandement et du management hors du commun ; facultés devant avoir été 
confirmées en environnement interarmées. Il dispose d’une expérience polyvalente dans les domaines fondamentaux 
pour ce niveau de responsabilité (politico-militaire, opérations et finances).  
Parmi les administrateurs civils, ceux jugés aptes à tenir des emplois fonctionnels sont identifiés par un processus 
d'ensemble de revue des cadres et par le comité des parcours professionnels de l'encadrement supérieur présidé par 
le SGA. Ces modalités s'appliquent de la même façon à tous les AC, y compris à ceux qui n'ont pas vocation à occuper 
un tel emploi. C'est le potentiel déployé qui fait l'objet d'une évaluation à chaque palier du parcours construit sur des 
postes toujours plus lourds en termes de management et de plus en plus diversifiés.  
Des travaux de revue des cadres, pilotés par le secrétariat général du gouvernement, ont pour objectif de détecter et 
d’apprécier le potentiel managérial des cadres militaires et civils, situés en N-1 et en N-2 des cadres dirigeants de l’Etat 
(CDE) et aptes à occuper, à court terme, des fonctions de CDE. L’appréciation est effectuée à partir du « profil commun 
des compétences managériales », en privilégiant les regards et les avis croisés.  
Après des revues de cadres au sein de chaque grand employeur (EMA, DGA, SGA) et au sein du CGA, et une réunion 
de synthèse présidée par le SGA, la revue des carrières présidée par le directeur du cabinet civil et militaire procède 
au choix des cadres civils et militaires qui seront proposés au SGG pour intégrer le vivier interministériel des cadres 
susceptibles d’occuper un emploi de CDE.  
 
Préjudices extrapatrimoniaux (PEP) : un agent victime d’une faute inexcusable de l’employeur peut réclamer, outre 
la majoration de sa rente, la réparation de ses autres préjudices. Les préjudices extrapatrimoniaux comprennent les 
préjudices liés aux souffrances endurées (physiques et morales), les préjudices liés à l’agrément et éventuellement à 
l’esthétique. Ils sont évalués en fonction du taux d’IPP et de l’âge de la victime et payés sous forme d’une somme 
forfaitaire.  
 
Prime de lien au service : prime attribuée en échange d’un engagement à servir sur une durée déterminée. Elle se 
distingue par deux modes d’engagement : 
- l’engagement à servir général (ESG) dont la vocation est de susciter la souscription ou le renouvellement de contrat  
- l’engagement à servir spécifique (ESS) dont la vocation est de fidéliser une ressource au regard d’une compétence, 
d’un emploi ou d’une spécialité  
La PLS se substitue au système de primes d’engagement, prime d’engagement initiale (PEI), prime supplémentaire 
(PS) et prime d’attractivité militaire (PAM) ainsi que la prime réversible des compétences à fidéliser (PRCF) qui sont 
progressivement mises en extinction.  
 
Processus : ensemble d’activités récurrentes reliées entre elles, destinées à produire un résultat concret et formalisées 
par des procédures (par exemple, le processus de recrutement part de l’expression d’un besoin par un employeur 
adressé à un gestionnaire jusqu’à l’armement d’un poste). Le macro-processus est un ensemble de processus.  
 
Profil : caractéristiques et aptitudes RH attendues de la personne appelée à occuper le poste  
 
Pyramide : représentation graphique d'un ensemble hiérarchisé (comportant des éléments nombreux à la base qui se 
raréfient vers le sommet). Il existe différentes pyramides : grades, niveaux fonctionnels, etc.  
Par exemple :

[Page 30 / 39 | chars: 715]
--------------------------------------------------------------------------------

30 
 
Q 
 
Qualification : ensemble des connaissances, des aptitudes et des expériences que requiert l'exercice d'un emploi 
déterminé (on parle dans ce cas de qualification d'un emploi, d'un poste de travail) ou qu'est susceptible de mettre en 
œuvre un individu (il s'agit dans ce cas d'une qualification individuelle).  
Il convient de distinguer :  
- la qualification acquise par la formation, attestée par la formation d'un diplôme ou d'un examen ;  
- la qualification d’un poste de travail, définie, d'une façon négociée ou non, dans la branche professionnelle ou dans la 
structure d’emploi ;  
- la qualification d’un agent comprise comme capacité individuelle opératoire pour occuper un poste de travail.

[Page 31 / 39 | chars: 4996]
--------------------------------------------------------------------------------

31 
 
R 
 
Rapport social unique (RSU) : la loi n°2019-828 du 6 août 2019 de transformation de la fonction publique rend 
obligatoire, pour l’ensemble des administrations, l’élaboration d’un rapport social unique qui remplace le bilan social et 
qui permet notamment d’établir les lignes directrices de gestion (LDG). Il comporte des éléments chiffrés extraits de la 
base de données sociales (BDS). 
Le RSU est un document annuel et rendu public après avoir été présenté en comité social d’administration (CSA). Il est 
le support d’un débat sur l’évolution des politiques des ressources humaines. 
 
Ratio gérant/géré : indicateur de performance visant à mesurer l’efficience de la gestion des ressources humaines. Ce 
ratio, communément appelé « gérant/géré » est ministériel mais fait néanmoins l’objet d’un suivi interministériel. Il couvre 
la gestion du PC et du PM. Il s’agit du rapport entre les effectifs déclarés en organisation dans la fonction RH rapportés 
à l’ensemble des effectifs du ministère. Il est calculé suivant un périmètre défini avec la DGAFP.  
 
Ratio « pro-pro » : dispositif déterminant le nombre maximal d’avancement de grade pouvant être prononcé au titre 
d’une au plusieurs années au sein d’un corps ou d’une population prédéfinie. Un ratio pro-pro est un ratio entre le 
nombre d’agents promus et le nombre d’agents réglementairement promouvables appelés « conditionnants ».  
 
Reconnaissance des acquis de l’expérience professionnelle (RAEP) : mécanisme d'évaluation et de comparaison 
des savoirs, des compétences et aptitudes professionnelles, fondé sur des critères professionnels. L’évaluation des 
acquis de l’expérience permet à un jury de conclure à la capacité des personnes concernées à exercer de nouvelles 
fonctions et/ou responsabilités et de départager les candidats à un examen ou un concours au vu de ces critères.  
 
Reconversion professionnelle : processus permettant à un individu de changer de domaine professionnel, au moyen 
d'un ensemble de dispositifs d’évaluation, d’orientation et de formation professionnelle. Il est mis en œuvre par le 
ministère et peut inclure, sous réserve d'ancienneté, une formation professionnelle ou un accompagnement vers 
l’emploi. Appliquée au personnel militaire, la reconversion professionnelle qualifie le retour à la vie civile. 
  
Recours contentieux : tout acte individuel faisant grief peut faire l’objet d’une contestation devant les juridictions 
administratives dans un délai de 2 mois à compter de sa date de notification. 
 
Recours précontentieux : les décisions individuelles concernant les militaires peuvent être contestées devant les 
juridictions administratives en saisissant au préalable soit la commission de recours des militaires (CRM) pour tous les 
actes statutaires dans un délai de 2 mois, soit la commission de recours de l’invalidité (CRI) pour les pensions militaires 
d’invalidité dans un délai de 6 mois. 
 
Recrutement : opération ayant pour objet de nommer puis de titulariser ou d’intégrer un agent dans un corps ou de 
pourvoir un poste s’agissant des personnels non titulaires, via un processus comprenant les étapes de préparation 
(analyse et expression du besoin), de recueil des candidatures, de sélection des candidats, d’accueil et d’intégration 
des individus retenus. On distingue :  
(1) Recrutement interne : le personnel recruté est d’ores et déjà membre de l’institution. Le recrutement consiste soit 
en un changement de lien au service (passage d’un personnel sous contrat à un statut de carrière ou « activation »), 
soit en un changement de catégorie (de militaire du rang à sous-officier et à officier ou de sous-officier à officier, de 
militaire à civil du ministère).  
(2) Recrutement externe : le personnel recruté n’appartient pas à l’institution.  
(3) Recrutement sans concours : certains dispositifs permettent à des publics sans qualification d'accéder directement 
à un emploi public sans passer de concours ou de suivre une formation en alternance débouchant vers une titularisation.  
Parmi les emplois concernés, figure le recrutement sans concours par l'accès au 1er grade des corps de la catégorie C.  
 
Référentiel d'emplois et (ou) de compétences : ensemble de fiches descriptives similaires à des annuaires des 
emplois et des compétences d'une entreprise, d'un secteur. Exemples : le répertoire interministériel des métiers de 
l’État (RIME), le répertoire opérationnel des métiers et des emplois du pôle emploi (ROME). Pour le ministère des 
armées, à terme, le seul référentiel reconnu sera le REM qui viendra remplacer les référentiels historiques.  
 
Référentiel de formation : référentiel constitué des objectifs de formation définissant les connaissances ou les 
capacités professionnelles qui doivent être acquises au terme de l'action de formation. De tels objectifs, doivent être 
formulés en termes opératoires, c'est-à-dire permettre une construction des critères de réussite au travers d’une 
méthode d'évaluation.

[Page 32 / 39 | chars: 3058]
--------------------------------------------------------------------------------

32 
 
Référentiel des emplois ministériel (REM) : référentiel des emplois et des compétences du ministère des armées. Il 
constitue le document regroupant l’intégralité des données « métiers » destinées à alimenter l’ensemble des processus 
RH (gestion, formation, reconversion, etc.) et le processus d’organisation. Le REM permet de désigner par un seul 
emploi une situation professionnelle identique, quel que soit l'employeur, avec un langage commun.  
Le REM est découpé en deux niveaux : l’architecture haute et l’architecture basse.  
L’architecture haute correspond aux trois premiers niveaux : la famille, la filière et l’Emploi type défense (ETD).  
L’architecture basse désigne le niveau le plus bas, l’Emploi type REM (ETR). 
 
 
Référentiel en organisation (REO) : description de référence des postes ministériels, élaborée chaque année pour 
l’année suivante (REO A+1). Il décrit l’organisation cible au 31 décembre de l’année A+1 qui oriente la manœuvre RH. 
 
Référent laïcité : référent chargé d’apporter tout conseil utile au respect du principe de laïcité à tout fonctionnaire ou 
chef de service qui le consulte.  
Référent « mixité-égalité » : la Ministre des Armées a lancé en janvier 2020 le réseau des référents « mixité-égalité » 
au sein de l’ensemble des armées, directions et services du Ministère. Constitués de binômes militaires et/ou civils, 
femmes et/ ou hommes, ils ont pour mission d’écouter et d’accompagner les agents, de les informer de jouer un rôle de 
médiateur et d'appui au commandement, et, si nécessaire, de les orienter vers les interlocuteurs compétents et en 
mesure de leur apporter l’aide, le soutien et le traitement adaptés. Cette mesure fait suite au lancement du plan mixité 
du 7 mars 2019. 
 
Régime de retraite additionnelle de la fonction publique (RAFP) : introduite en 2005, la RAFP est une prestation 
de retraite versée en complément de la retraite de base. Ce régime obligatoire fonctionne par capitalisation et les droits 
sont calculés en prenant en compte diverses primes et indemnités versées au fonctionnaire durant sa carrière. 
 
Régime indemnitaire tenant compte des fonctions, des sujétions, de l'expertise et de l'engagement 
professionnel (RIFSEEP) : nouvel outil indemnitaire de référence qui remplace la plupart des primes et indemnités 
existantes dans la fonction publique de l’Etat. La complexité et la fragmentation du système de primes nuisait à sa 
lisibilité mais également à la mobilité des fonctionnaires. Ce système a donc pour objet de rationaliser et simplifier le 
paysage indemnitaire. Le RIFSEEP est composé de deux primes :  
- une indemnité de fonctions, de sujétions et d’expertise (IFSE), versée mensuellement ;  
- un complément indemnitaire annuel (CIA), facultatif qui permet de reconnaître spécifiquement l’engagement 
professionnel et la manière de servir des agents. La détermination du montant de ce complément indemnitaire est très 
simple : les attributions individuelles sont comprises entre 0 et 100% d’un montant maximal fixé par groupe de fonctions.

[Page 33 / 39 | chars: 5661]
--------------------------------------------------------------------------------

33 
 
Rémunération et charges sociales (RCS) : ensemble des sommes payées directement ou indirectement, en espèces 
ou en nature, à l’agent en raison de son emploi et cotisations prélevées systématiquement sur le salaire, le traitement 
ou la solde brute finançant la protection sociale et l’assurance chômage.  
Rente : l’ouvrier de l’Etat ou l’agent sur contrat victime d’un accident ou d’une maladie professionnelle qui garde une 
infirmité permanente est indemnisé en fonction de son taux d’incapacité permanente partielle (IPP). Pour bénéficier 
d’une rente, le taux d’IPP doit être supérieur ou égal à 10%. Elle est calculée sur la base du salaire des 12 derniers 
mois précédant l'arrêt de travail.  
 
Rente viagère d’invalidité (RVI) : avantage réservé aux fonctionnaires et aux magistrats, la rente viagère d'invalidité 
s'ajoute à la pension de retraite au titre de l'invalidité si l'invalidité est reconnue imputable au service. Pour en bénéficier, 
il faut apporter la preuve que les infirmités sont imputables à un fait précis de service. La rente viagère d'invalidité est 
également attribuable au fonctionnaire retraité qui est atteint d’une maladie professionnelle dont l’imputabilité au service 
est reconnue après la radiation des cadres. Une fois concédée, elle ne peut être révisée. Son montant s’obtient en 
multipliant le traitement retenu pour le calcul de la pension du fonctionnaire par son taux d’invalidité permanente 
partielle.  
 
Représentation : une des trois composantes (avec la concertation et la participation) du dialogue interne spécifique à 
la fonction militaire prévu par le statut général des militaires, organisé au niveau local consistant à représenter une 
catégorie auprès de quelqu’un.  
Au sein des formations, les présidents de catégorie et les présidents du personnel militaire, référents et conseillers pour 
la gendarmerie nationale représentent les militaires auprès du commandement.  
 
Réserve militaire : dispositif qui a pour objet de renforcer les capacités des forces armées dont elle est une des 
composantes pour la protection du territoire national, comme dans le cadre des opérations extérieures, d'entretenir 
l'esprit de défense et de contribuer au maintien du lien entre la Nation et ses forces armées. Elle est constituée :  
- d'une réserve opérationnelle comprenant :  
la réserve opérationnelle de niveau 1 (RO1) : dispositif qui a pour objet de constituer un complément indispensable aux 
forces d'active sans s'y substituer. Partie intégrante des forces armées professionnelles, la réserve opérationnelle est 
susceptible de participer à l'ensemble de leurs missions. Elle est composée des volontaires qui ont souscrit un 
engagement à servir dans la réserve opérationnelle auprès de l'autorité militaire ;  
la réserve opérationnelle de niveau 2 (RO2) : dispositif constitué de personnel pouvant être mis en œuvre lors de crises 
majeures dans le cadre de la loi portant sur la réserve de sécurité nationale sur décision du premier ministre pour une 
durée de 30 jours renouvelable afin de contrôler leur aptitude médicale. 
- d'une réserve citoyenne : dispositif qui a pour objet d'entretenir l'esprit de défense et de renforcer le lien entre la 
nation et ses forces armées. Il est composé de volontaires agréés par l’autorité militaire en raison de leurs compétences, 
de leur expérience ou de leur intérêt pour les questions relevant de la défense nationale.  
 
Responsabilité sociale de l’Etat l’employeur : l’État a la volonté d’être un acteur socialement responsable à l’égard 
de certaines catégories plus exposées aux discriminations. Il mène ainsi une politique spécifique à l’égard des femmes 
et des personnes en situation de handicap, et entend procéder à des recrutements diversifiés (origine sociale, 
expérience préalable acquise dans le secteur privé). 
 
Restructuration : opération de réorganisation des formations administratives du ministère. Une restructuration peut 
consister en une dissolution, en un transfert ou en une rationalisation des fonctions d’une formation administrative. 
Chaque opération de restructuration est inscrite dans une décision signée par le ministre des armées détaillant les 
formations administratives concernées et dans un arrêté annuel ouvrant les droits pour l’accompagnement du 
personnel. Une restructuration comprend un dispositif d’accompagnement du personnel civil et militaire concerné.  
 
Retraite à jouissance immédiate (RJI) désormais appelée pension à liquidation immédiate (PLI) : pension de 
retraite dont le versement (liquidation) intervient immédiatement après la radiation des cadres ou des contrôles.  
 
Retraite à jouissance différée (RJD) désormais appelée pension à liquidation différée (PLD) : pension de retraite 
dont le droit est acquis à la radiation des cadres ou des contrôles mais dont le versement (liquidation) est reporté à une 
date ultérieure déterminée en fonction de la situation statutaire du militaire.  
 
Réversion : attribuée à la suite du décès du titulaire d’une pension, au(x) conjoint(s) survivants ou divorcés et/ou aux 
enfants de moins de 21 ans ou majeurs infirmes. Lorsque le décès d’un ouvrier de l’Etat ou d’un agent sur contrat est 
reconnu en relation unique et directe avec un accident du travail ou une maladie professionnelle, ses ayants-droit 
peuvent bénéficier de la réversion de sa rente, et dans certains cas, de la faute inexcusable de l’employeur ainsi que 
du préjudice moral personnel au titre de l’amiante. Pour les fonctionnaires, seul la rente viagère d’invalidité est 
réversible. Pour les militaires, la pension militaire d’invalidité est également réversible.

[Page 34 / 39 | chars: 2305]
--------------------------------------------------------------------------------

34 
 
Revue des cadres : recommandée par la circulaire du Premier ministre du 10 juin 2015, la revue des cadres est une 
démarche d’accompagnement des cadres visant à préparer et à anticiper les prochaines étapes de leurs carrières, ainsi 
qu’à mieux connaître les profils par compétences, indépendamment des approches par corps ou par structure. La revue 
des cadres repose sur une approche individuelle : elle vise à passer en revue les individus pour procéder à une analyse 
de leur parcours et de leurs compétences afin de susciter une réflexion sur la meilleure manière de les préparer à leur(s) 
prochain(s) poste(s).  
 
Revue des postes et des compétences : dispositif expérimental qui organise la rencontre entre le besoin en 
compétences des employeurs et les souhaits de mobilités des agents civils du ministère (actuellement expérimentation 
sur les attachés principaux, attachés hors classe et conseillers d’administration) pendant une période privilégiée de 
mobilité. Ce dispositif se substitue à la mobilité au fil de l'eau et vise à renforcer l'accompagnement des agents et des 
employeurs dans leurs démarches liées à la mobilité et au pourvoi des postes. Deux campagnes sont organisées 
chaque année pour des mobilités ciblées en mars et en septembre.  
 
RH de proximité : échelon de la fonction RH au sein de l’employeur qui regroupe les acteurs locaux concourant à 
l’administration RH, la gestion des carrières et le conseil RH. C’est le relais de la fonction et l’interface privilégiée de 
l’agent pour toute sa gestion RH. 
 
Risques psychosociaux (RPS) : risques pour la santé mentale, physique et sociale, engendrés par les conditions 
d’emploi et les facteurs organisationnels et relationnels susceptibles d’interagir avec le fonctionnement mental. Il 
convient de distinguer les facteurs ou expositions (les risques) et leurs conséquences sur la santé qui se manifestent 
par des troubles psychosociaux (TPS) aux expressions variées selon les individus jusqu’aux plus aigües (ex : stress, 
fatigue, burnout, TMS, etc.). Les situations de TPS sont à distinguer de l’insatisfaction professionnelle d’un agent à 
raison d’une mesure administrative ou de l’expression de l’autorité hiérarchique qui lui sont objectivement appliquées 
par son employeur dans les règles statutaires.

[Page 35 / 39 | chars: 4569]
--------------------------------------------------------------------------------

35 
 
S 
 
Savoir : ensemble de connaissances théoriques acquises par une formation et/ou par appropriation de l'information. 
On peut aussi parler de connaissances générales allant jusqu’à l’expertise. Ce savoir n’est qu’une partie des 
compétences nécessaires pour exercer une activité ou un métier.  
 
Savoir-être : ensemble de démarches et processus cognitifs (capacités d’analyse, de diagnostic, de synthèse…), 
affectifs, relationnels et physiques mobilisés par la mise en œuvre des savoir-faire. On entend par « savoir-être » les 
qualités personnelles mobilisables dans un cadre professionnel, les aptitudes sociales et les comportements. 
 
Savoir-faire : ensemble d’aptitudes et de capacités de différentes natures permettant de résoudre avec efficacité 
(qualité, délai….) des problèmes plus ou moins complexes rencontrés dans une situation de travail. Le savoir-faire 
permet d'agir et de concevoir, de rendre les connaissances opérationnelles. Il se réfère à une situation professionnelle 
spécifique. Il doit toujours pouvoir être validé à partir d’indicateurs d’efficience et donc être exprimé en terme de « être 
capable de ». Le savoir-faire s’acquiert par l’expérience et reste sujet à apprentissage.  
 
Schéma d’emplois : non prévu par la LOLF, le schéma d’emplois fixe chaque année le niveau des créations ou 
suppressions d’emplois pour le ministère. Il vise à encadrer la variation des effectifs. Exprimé en ETPE, il est décliné 
par employeur, gestionnaire et catégorie d’emplois. Il s’apprécie comme étant le solde net des entrées et des sorties 
réalisées entre le 1er janvier et le 31 décembre inclus d’une année, et est calculé hors impact des transferts, mesures 
de périmètre et corrections techniques. 
 
Sélection : identification et classement, selon des critères déterminés, des candidats remplissant les conditions définies 
pour :  
- exercer une responsabilité définie ;  
- occuper un poste proposé ;  
- suivre une scolarité spécifique.  
 
Sélectivité : intègre le rapport entre le nombre de candidats et le nombre de places mais également les critères de 
candidature.  
 
Senior :  
(1) personnel ayant dépassé un certain âge (acception la plus répandue : 50 ans) ;  
(2) personnel ayant une certaine ancienneté (supérieure à 6 ans) dans le poste qu'il occupe et, de ce fait, une 
qualification plus élevée (par opposition à junior).  
 
Service des retraites de l’Etat (SRE) : service de retraite des fonctionnaires civils et des militaires de la fonction 
publique de l’État. C’est un service à compétence nationale rattaché à la direction générale des finances publiques 
(DGFiP), chargé de liquider les pensions de retraite et d’invalidité sur la base des informations fournies par les 
ministères employeurs et de coordonner les acteurs de la chaîne des pensions. Le SRE contrôle, liquide et concède 
non seulement les titres de pension de retraite mais également les allocations temporaires d’invalidités des 
fonctionnaires victimes d’un accident de service ou d’une maladie professionnelle et les pensions militaire d’invalidité. 
 
SI ORG : outil informatique permettant de décrire de manière partagée et harmonisée l’organisation du ministère des 
Armées. 
 
Système d’information des ressources humaines (SIRH) : ensemble organisé de ressources techniques, 
organisationnelles et humaines, requises par le traitement des informations nécessaires à la réalisation des objectifs de 
la fonction RH. Dans le vocabulaire courant SIRH désigne l’outil « logiciel » support du système d’information : les 5 
SIRH principaux utilisés dans le ministère sont Concerto (Terre), Rhapsodie (Marine), Orchestra (Air), Harmonie (Santé) 
et Alliance (personnel civil, militaires DGA-CGA-emplois fonctionnels). 
 
Socle en organisation : volume de postes correspondant à l’effectif terminal, répartis par catégorie d’emplois et par 
gestionnaire de personnel, alloué à chaque grand employeur pour construire sa maquette en organisation ou son REO.  
Solde : désigne la rémunération habituelle d'un militaire ou soldat. À la différence de la rémunération du personnel civil, 
la solde des militaires ne vient pas seulement rémunérer un travail, elle compense également un ensemble de sujétions, 
telles que la disponibilité permanente ou l’éventualité d’exposer sa vie au service de la Nation. 
La solde du personnel militaire est composée : 
- d'une solde de base qui peut être complétée d'une PCRM lorsque le militaire occupe un emploi impliquant l'exercice 
d'une responsabilité ou la mise en œuvre d'une technicité particulière ;

[Page 36 / 39 | chars: 3333]
--------------------------------------------------------------------------------

36 
 
- de primes qui constituent des outils de gestion des ressources humaines, notamment en matière de recrutement et 
de départs (primes d'engagement, pécules, etc.) ; 
-  valorisation des compétences (primes de qualification/de service, prime de haute technicité, etc.) ; 
-d’indemnités qui visent à compenser les sujétions notamment liées au statut militaire (indemnité pour charges militaires 
et ses accessoires pour la mobilité), aux activités opérationnelles (indemnités de sujétions pour service à l'étranger ou 
en OPEX, indemnités pour services aériens, etc.) et au lieu d'affectation (majoration de solde dans les DOM, indemnité 
de résidence à l’étranger, etc.). 
 
Solde de réserve : solde servie au personnel de la réserve opérationnelle, calculée sur les mêmes bases que la solde 
du personnel d’active.  
Cas particulier : solde de réserve des officiers généraux en 2ème  section (OG2S) ; les OG2S sont des officiers généraux 
qui ne sont plus en activité et qui sont maintenus à la disposition du ministre des armées. Ils perçoivent une solde de 
réserve égale à la pension à laquelle ils auraient droit s'ils étaient en position de retraite. 
 
Sous-officier (et par extension officier-marinier) : personnel militaire du grade inclus entre sergent (ou assimilé) et 
major (ou assimilé), normalement chargé de la mise en œuvre des décisions prises. On distingue les sous-officiers 
subalternes (sergent, sergent-chef) et sous-officiers supérieurs (adjudant, adjudant-chef, major).  
Les sous-officiers sont des cadres. Ils peuvent, dans certains domaines de spécialité, tenir des postes d’exécution 
(essentiellement lorsqu’ils sont sous-officiers subalternes) tout comme ils peuvent tenir des postes de conception (cas 
surtout des sous-officiers supérieurs). Ils sont appelés à exercer leurs responsabilités en situation de combat.  
 
Statut : ensemble de textes législatifs et réglementaires qui définissent les droits et obligations (obligations et 
responsabilité, rémunération, garanties et protection, organismes consultatifs, concertation ou dialogue social, voies de 
recours), et qui régissent le déroulement de carrière d’un agent (recrutement, formation, notation, avancement, 
discipline, positions statutaires, fin de l’état de militaire pour ceux-ci). 
On distingue les statuts généraux (statuts des fonctions publiques, statut général des militaires) et les statuts particuliers 
pour chaque corps.  
A noter l’existence de quasi statut : texte réglementaire permettant pour certaines catégories d’agents civils non titulaires 
de bénéficier d’un déroulement de carrière par le biais de l’existence d’échelons et de grades, permettant un 
avancement sur le modèle du statut des fonctionnaires. Les agents gérés par des quasi-statuts au ministère sont les 
agents relevant des décrets dits « de 49 » et « de 2001 ».  
 
Stock : en RH, ensemble de la population civile et militaire servant au sein d’une organisation.  
 
Surcote : majoration de la pension qui est applicable aux agents publics, aux ouvriers de l’Etat et aux salariés du privé 
qui, après l’âge légal, continuent à travailler au-delà de la durée d'assurance requise pour bénéficier d'une retraite à 
taux plein. Le taux de la surcote est de 1,25 % par trimestre supplémentaire. Les militaires ne peuvent pas prétendre à 
la surcote.

[Page 37 / 39 | chars: 4367]
--------------------------------------------------------------------------------

37 
 
T 
 
Taux d’attrition : mesure de l’attrition obtenue en rapportant le nombre de départs au volume d’une cohorte et traduite 
en pourcentage. Le même principe s’applique pour le taux de dénonciation et le taux d’érosion.  
 
Taux d'encadrement : rapport entre le nombre d’agents en situation d’encadrement et l’effectif total considéré.  
 
Taux de cadres : rapport entre le nombre de cadres (situation d’encadrement et spécialistes) et l’effectif total considéré.  
 
Taux de sélection : mesure de l'intensité de la sélection opérée, obtenue généralement en rapportant le nombre de 
candidats sélectionnés au volume global des postulants et traduite en pourcentage.  
 
Taux d'officiers : rapport entre le nombre d'officiers et le nombre total de militaires recensés au sein d'une unité 
administrative.  
 
Taux plein : pension qui ne subit aucune décote, c’est-à-dire qu’il n’y a pas de coefficient de minoration appliqué au 
taux de liquidation. Le taux plein est conditionné soit par une durée d’assurance tous régimes requise, soit en atteignant 
la limite d’âge.  
 
Télé-activité : toute forme d’organisation de l’activité, adaptée aux circonstances, dans laquelle les fonctions et les 
tâches qui auraient pu être exercées par un militaire dans les locaux habituels de service sont réalisées hors de ces 
locaux, à son domicile, ou dans tout autre lieu privé ou sur un site délocalisé, au moyen des technologies de l’information 
et de la communication. 
 
Télétravail : toute forme d’organisation du travail dans laquelle les fonctions qui auraient pu être exercées par un agent 
dans les locaux de son employeur sont réalisées hors de ces locaux de façon régulière et volontaire en utilisant les 
technologies de l'information et de la communication. Il peut se pratiquer au domicile de l’agent ou dans des locaux 
professionnels distincts de ceux de son employeur public et de son lieu d’affectation (télécentres). L’agent en télétravail 
bénéficie de la même couverture des risques que les autres agents de son service d’appartenance, s’agissant des 
accidents du travail ou de service. 
 
Temps de commandement : exercice par des titulaires désignés du commandement de certaines formations 
administratives procédant des pouvoirs du président de la République qui exercent leurs pouvoirs en son nom. Ces 
titulaires sont investis au cours d'une cérémonie publique et reçoivent un titre de commandement. Les fonctions de 
direction sont assimilées à celles de commandement.  
 
Temps de responsabilité : exercice de responsabilité fonctionnelle, notamment en matière de conduite de projet, 
pilotage de l’action et gestion de la ressource. Il n’ouvre pas droit à la délivrance d’un titre de commandement.  
 
Temps incomplet : un emploi à temps incomplet, dans la FPE, ou à temps non complet, dans les FPT et FPH, est un 
emploi créé pour une durée de travail inférieure à la durée légale de travail à temps complet. À la différence du temps 
partiel, ce n’est donc pas l’agent qui choisit le temps non complet, il s’agit d’une caractéristique du poste. 
 
Temps partiel : l’agent à temps partiel est celui dont la durée du travail, est inférieure à la durée légale, pratiquées 
dans l’administration. Le statut général de la fonction publique prévoit que le temps partiel soit accordé pour une quotité 
de 90%, 80%, 70%, 60%, ou 50%. Il existe plusieurs types de temps partiel : 
- le temps partiel sur autorisation, à la demande de l’agent, dont la quotité de travail est convenue entre l’agent et son 
employeur, celui-ci pouvant s’y opposer pour des motifs liés aux nécessités de service ; 
- le temps partiel de droit qui correspond à la demande d’un agent de diminuer sa quotité de travail lors de certaines 
situations familiales (naissance, adoption ou soins d’un proche). La demande est dans ce cas automatiquement 
acceptée. Le temps partiel de droit est étendu aux fonctionnaires en situation de handicap. 
 
Titulaire : agent régi par un statut de droit public et non soumis à des contrats ou conventions collectives, titularisé 
dans un corps et un grade.  
 
Titulaires sans droit à pension (TSD): agents titulaires qui quittent leur emploi sans remplir les conditions requises 
pour bénéficier d’une pension du régime spécial auprès duquel ils étaient affiliés et qui sont rétroactivement affiliés au 
régime général et à l’Ircantec.

[Page 38 / 39 | chars: 2317]
--------------------------------------------------------------------------------

38 
 
Titularisation : les lauréats d’un concours de la fonction publique effectuent souvent une période de stage afin de 
vérifier leurs aptitudes au terme de laquelle, ils deviennent fonctionnaires par leur titularisation. Acte pris par l’autorité 
qui a nommé l’agent dans son corps et qui confirme, par cette titularisation, qu’il est apte à occuper tout emploi du 
niveau déterminé par le statut particulier de son corps (cf. niveau d’emploi). Il constitue une garantie obligeant 
l’administration à trouver au fonctionnaire un emploi correspondant à son grade en cas de suppression de son poste.  
 
Traitement (pour le fonctionnaire) : le traitement indiciaire (ou traitement de base) dépend du grade et de l'échelon 
détenu et de l’indice majoré afférent à l’échelon. Le traitement est égal à l’indice majoré détenu par l’agent multiplié par 
la valeur du point d’indice. Les indices majorés s’échelonnent de 203 à 830. Certains grades vont au-delà de l’IM 830, 
ces sont les traitements dits hors échelle. Par ailleurs, un traitement indiciaire brut ne peut pas être inférieur au SMIC 
brut ; si c’est le cas, une indemnité différentielle est versée pour le porter à hauteur du SMIC brut. 
 
Trajectoire pluriannuelle en organisation : trajectoire de transformation de l’organisation du ministère permettant 
d’aboutir à la maquette A+6. Elle est exprimée par employeur (grands employeurs, employeurs rattachés et employeurs 
non rattachés), à la maille de la catégorie d’emploi. Elle permet d’anticiper la manœuvre RH.  
 
Trajectoire pluriannuelle de référence des effectifs autorisés : référence ministérielle des travaux de pilotage de 
l’organisation RH et de pilotage des effectifs autorisés par le Parlement. A ce titre, elle garantit la cohérence entre 
l’organisation, les effectifs et la masse salariale, se positionnant comme le socle quantitatif sur lequel se construit la 
manœuvre RH du ministère en application des transformations et modernisations qui le concernent. Elle fixe l’effectif 
terminal (ET en ETPE) par employeur pour chaque annuité de la loi de programmation militaire et est déclinée par les 
grands employeurs, sur leur périmètre, à la maille de leurs employeurs rattachés. 
 
Travail déporté : organisation de l’activité qui peut être exercée sur un autre site institutionnel.

[Page 39 / 39 | chars: 1932]
--------------------------------------------------------------------------------

39 
 
V 
 
Vacance : poste décrit en organisation mais non pourvu en gestion.  
 
Vacataire : personne à laquelle l’administration fait appel pour exécuter une vacation, c’est-à-dire une tâche précise et 
très limitée dans le temps.  
 
Validation des acquis de l’expérience (VAE) : dispositif fondé sur une démarche individuelle réglementée à laquelle 
chacun peut prétendre sous réserve de faire valoir une expérience professionnelle supérieure à trois ans, qui permet 
l’obtention de tout ou partie d’un diplôme, d’un titre à finalité professionnelle ou d’un certificat de qualification 
professionnelle, sur la base d’une expérience professionnelle salariée, non salariée et/ou bénévole et/ou volontaire. 
Cette expérience, en lien avec la certification visée, est validée par un jury. Les certifications, enregistrées au répertoire 
national des certifications professionnelles (RNCP), sont accessibles par la VAE. Est concerné tout agent dont le projet 
professionnel nécessite la possession d’un diplôme, titre ou certificat.  
 
Validation des compétences acquises (VCA) : qualification obtenue à l’issue d’une démarche d'évaluation et de 
validation des savoirs, des compétences et des aptitudes professionnelles, fondée sur des critères professionnels. Elle 
ne doit pas être confondue avec la VAE. L’intérêt de la VCA permet au bénéficiaire de se voir reconnaître des 
compétences et de valoriser l’expérience et les aptitudes professionnelles acquises dans sa carrière. Elle permet à 
l’institution de disposer rapidement de personnel reconnu apte à occuper immédiatement les emplois correspondant à 
la qualification visée dans un champ professionnel donné, en évitant une formation redondante.  
 
Viabilité : notion relative au pilotage RH visant à déterminer si une « cible » est atteignable en gestion. Les études de 
viabilité concernent principalement les modèles RH, les pyramides et les parcours professionnels.

